base est jointe au procès-verbal. 
 
Le registre et les dossiers des élèves sont conservés dans les archives de 
l''école durant dix ans. La liste des élèves mentionnés à l''alinéa précédent est 
conservée durant vingt ans. Une copie conforme de cette liste est transmise 
aux Services du Gouvernem ent, dans les cinq jours ouvrables scolaires qui 
suivent la décision de l''équipe pédagogique. 
 
§ 3. La direction de l''école tient à la disposition de l''inspecteur de 
l''enseignement primaire tous les documents relatifs à la décision d''octroi du 
certificat d''études de base selon les modalités définies dans le présent article. 
L''inspecteur du niveau primai re peut consulter lesdits documents au sein de 
l''école.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2-11. - La décision de refus d''octroi du certificat d''études de 
base par le jury visé à l''article 2.3.2 -7 ou par l''équipe pédagogique dans 
l''hypothèse visée à l''article 2.3.2 -10 est susceptible de recours devant [la 
Chambre de recours créée à l''article 2.3.4-1]318 selon les modalités établies par 
le Gouvernement. 
 
[La Chambre de recours ]319 peut remplacer la décision du jury ou de 
l''équipe pédagogique par une décision d''octroi du certificat d''études de base.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.2-12. - § 1. En cas de non-octroi du certificat d''études de base, 
l''équipe pédagogique peut soit autoriser l''élève à s''inscrire en première année 
de l''enseignement secondaire soit, si elle estime que l''élève ne peut suivre avec 
fruit l''enseignement secondaire, mainten ir l''élève en sixième année primaire 
selon les modalités de l''article 2.3.1-6. 
 
§ 2. Pour chacun des élèves à qui le certificat d''études de base n''a pas été 
octroyé, l''équipe pédagogique établit un bilan des savoirs, savoir -faire et 
compétences portant sur la maitrise des attendus définis dans les référentiels 
à 12 ans et indiquant les pa rties de l''épreuve externe commune certificative, 
que l''élève a, le cas échéant, réussies. Le Gouvernement fixe le modèle du bilan 
des savoirs, savoir-faire et compétences. 
 
Lorsqu''un de ces élèves est inscrit dans l''enseignement secondaire, le 
directeur de l''école primaire transmet sans délai à l''école secondaire qui doit 
en faire la demande, le bilan des savoirs, savoir -faire et compétences visé à 
l''alinéa 1er.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2 -13. - Sur proposition de la Commission de pilotage, le 
Gouvernement peut requérir le prélèvement d''un échantillon représentatif de 
 
318 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
319 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.331 

copies corrigées, rendues anonymes, de l''épreuve externe commune 
certificative afin d''apprécier de façon globale les acquis des élèves au terme de 
l''enseignement primaire.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2 -14. - Dans chaque zone est organisé annuellement un 
examen accessible à toute personne domiciliée dans la zone, n''étant plus 
soumise à l''obligation scolaire et ne possédant pas le certificat d''études de base. 
 
Au moins un mois avant l''examen, les inspecteurs d''une même zone se 
réunissent pour dresser la liste des candidats à l''examen. Un jury d''examen 
est constitué par zone d''inspection.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2-15. - Au plus tard le 31 octobre, l''inspection avertit par écrit 
de l''organisation de l''examen, les organismes d''alphabétisation ou de 
formation d''adultes, reconnus par la Communauté française et dont le siège 
administratif se situe dans son canton. Elle peut  également assurer la 
publicité de l''examen auprès d''autres organismes et auprès de personnes à 
titre individuel si elle le juge utile.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2-16. - Les inspecteurs d''une même zone fixent de commun 
accord, la date limite de rentrée des inscriptions. L''inscription se fait à titre 
individuel par les candidats eux-mêmes auprès de l''inspection de leur domicile.  
 
Elle est accompagnée: 
1° d''un travail écrit produit par le candidat sur un thème qu''il aura choisi 
librement; 
2° d''un rapport décrivant le processus d''élaboration ayant conduit à ce 
travail écrit. 
 
Le rapport repris au 2° peut avoir été établi conjointement par le candidat 
et ses formateurs. Ces derniers, ainsi que les autres personnes auxquelles le 
candidat a fait appel pendant la réalisation de son travail, peuvent y joindre 
leurs remarques et considérations. 
 
Les documents repris aux 1° et 2° doivent être remis, le cas échéant, en 
trois exemplaires.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2 -17. - A la demande de personnes incarcérées qui 
souhaiteraient obtenir le certificat d''études de base, une session annuelle 
d''examen est organisée dans un local de la prison où elles sont détenues.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2 -18. - L''inspection peut également organiser des sessions 
d''examen complémentaires pour répondre à des demandes particulières.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2 -19. - L''inspecteur ayant la plus grande ancienneté de 
fonction préside le jury visé à l''article 2.3.2 -14. Chaque jury comprend, outre 
le président, un ou deux autres membres de l''inspection de la même zone. Pour 
les candidats qui se sont préparés avec l''aide d'' une association reconnue par 
la Communauté française s''occupant d''alphabétisation ou de formation 
d''adultes, le jury comprendra en outre un ou deux représentants de cette 
association. 
 
Pour la session d''examen visée à l''article 2.3.2-17, le jury est constitué de 
l''inspection du lieu qui assure la présidence, d''un ou de deux autres membres 
de l''inspection primaire et d''un ou de deux représentants de l''association   
Docu 49466  p.332 

reconnue par la Communauté française qui s''occupe d''alphabétisation ou de 
formation de personnes incarcérées. 
 
Pour les sessions d''examen visées à l''article 2.3.2-18, le jury est constitué 
d''un inspecteur du lieu qui assure la présidence et de deux autres inspecteurs 
du Service d''Inspection de l''Enseignement fondamental ordinaire.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2-20. - L''examen comprend les épreuves suivantes: 
1° le travail écrit remis visé à l''article 2.3.2-16, alinéa 1er, 1°; 
2° une présentation orale de ce travail par le candidat. 
 
Au cours de la présentation orale qui ne peut dépasser 3 séquences de 50 
minutes, le jury pose toutes les questions qu''il juge nécessaires pour évaluer: 
1° la part personnelle du candidat dans le travail écrit; 
2° l''acquisition et l''utilisation dans l''élaboration et la rédaction du travail, 
des attendus définis dans les référentiels.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2-21. - A l''issue de l''examen, le jury se réunit pour délibérer 
sur chaque candidat. Il tient compte des prestations aux deux épreuves de 
manière égale. Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de parité, 
la voix du président est prépondérante. Les  candidats retenus reçoivent le 
certificat d''études de base. 
 
Un procès-verbal des décisions du jury est consigné dans un registre ad 
hoc et porte la signature du président et des membres. La liste des candidats 
ayant obtenu le certificat d''études de base figure également dans le procès -
verbal. 
 
Le registre est conservé durant dix ans dans les archives de l''inspection. 
 
CHAPITRE III. - Du certificat du tronc commun', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.3-1. - Le certificat du tronc commun sanctionne la réussite du 
tronc commun au terme du degré inférieur de l''enseignement secondaire. 
 
Le Gouvernement arrêté le modèle du certificat du tronc commun.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.3-2. - § 1er. Le certificat du tronc commun est délivré sur la 
base d''une épreuve externe commune organisée au terme de celui-ci. 
 
L''épreuve externe porte sur l''ensemble des domaines visés à l''article 
1.4.2-3. 
 
§ 2. Le certificat du tronc commun peut également être octroyé par un 
jury institué par le décret du 27 octobre 2016 portant organisation des jurys 
de la Communauté française de l''enseignement secondaire ordinaire.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.3 -3. - Tous les élèves inscrits en troisième année de 
l''enseignement secondaire ordinaire et de la forme 4 de l''enseignement 
secondaire spécialisé sont soumis à l''épreuve externe commune octroyant le 
certificat du tronc commun. 
 
Cette épreuve est également accessible aux élèves de l''enseignement 
secondaire spécialisé ainsi que, sur la demande des parents, à tout mineur 
soumis à l''obligation scolaire et âgé d''au moins quatorze ans au cours de 
l''année civile et qui n''est pas inscrit  en troisième année de l''enseignement   
Docu 49466  p.333 

secondaire. Le Gouvernement définit les modalités d''inscription à cette 
épreuve.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.3-4. - L''épreuve externe commune porte sur la maitrise des 
savoirs, savoir-faire et compétences attendus à l''issue du tronc commun tel que 
défini dans les référentiels du tronc commun visé à l''article 1.4.2-2. 
 
Pour les écoles qui bénéficient, conformément à l''article 1.4.4 -1, § 1er, 
d''une dérogation aux référentiels du tronc commun, une adaptation de 
l''épreuve externe commune est apportée par les services d''Inspection. Cette 
adaptation porte sur les éventuelles questions qui ne correspondraient pas aux 
référentiels du tronc commun p ropres aux écoles concernées. L''adaptation 
constitue en la production de questions de même niveau.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.3-5. - Pour la conception de l''épreuve externe commune et 
l''élaboration des consignes de passation, de correction et de réussite de 
l''épreuve, le Gouvernement crée des groupes de travail coordonnés par la 
Commission des évaluations visée à l''article 1.6.4-1. 
 
Les membres des groupes de travail et, s''il échet, les équipes de recherche 
universitaire ainsi que toute autre personne qui y serait associée sont tenus 
au secret professionnel quant au contenu des épreuves, hors les 
communications autorisées selon les modalités fixées par le Gouvernement. En 
cas d''infraction, l''article 458 du Code pénal s''applique. 
 
Complété par D. 24-02-2022', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.3 -6. - § 1er. Le Gouvernement arrête les modalités 
d''inscription, de passation, de correction et de réussite de l''épreuve externe 
commune. 
 
§ 2. Les modalités de passation sont communes à toutes les écoles. Elles 
sont toutefois adaptées aux situations particulières rencontrées par les élèves 
à besoins spécifiques atteints de déficiences sensorielles et/ou motrices, de 
troubles des apprentissages o u d''un retard mental. Exceptionnellement, les 
élèves présentant un trouble d''audition centrale ou atteints de déficience 
auditive sont dispensés de la tâche d''écoute de l''épreuve lorsque le degré du 
trouble d''audition centrale ou de déficience auditive est tel qu''il est impossible 
d''adapter de manière adéquate les modalités de passation de la tâche d''écoute. 
 
Les séances de passation sont simultanées dans toutes les classes et 
écoles participantes. 
 
§ 3. Les modalités de correction sont définies de manière à garantir 
l''impartialité et la confidentialité. 
 
§ 4. Les résultats de l''épreuve externe commune sont transmis à 
l''Administration générale de l''Enseignement selon les modalités fixées par 
elle.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.3-7. - Les résultats obtenus à l''épreuve externe commune ne 
peuvent permettre aucun classement des élèves ou des écoles à l''exception des 
besoins résultant de l''application pour les services du Gouvernement des 
dispositions décrétales et règlementaires. Il est i nterdit d''en faire état, 
notamment à des fins de publicité ou de concurrence entre écoles. 
   
Docu 49466  p.334 

Les membres du personnel et les pouvoirs organisateurs des écoles qui 
ont connaissance des résultats obtenus à l''épreuve externe commune sont 
tenus à cet égard par le secret professionnel. En cas d''infraction, l''article 458 
du Code pénal s''applique. 
 
Le non -respect de l''interdiction de divulgation constitue une pratique 
déloyale au sens de l''article 1.7.3-3.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.3-8. - Le certificat du tronc commun est délivré à tout élève 
qui a réussi l''épreuve commune.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.3-9. - § 1er. Le conseil de classe peut accorder le certificat du 
tronc commun à l''élève qui n''a pas satisfait ou qui n''a pas pu participer en tout 
ou en partie à l''épreuve externe commune. 
 
§ 2. Le conseil de classe fonde sa décision, pour la ou les disciplines 
concernées, sur un dossier comportant la copie des bulletins des deux ou trois 
années suivies au degré inférieur, un rapport circonstancié du ou des 
enseignants titulaires de la ou des dis ciplines concernées faisant état des 
attendus effectivement rencontrés par l''élève et tout autre élément qu''il estime 
devoir être pris en considération. 
 
Lorsqu''un élève fréquente l''enseignement secondaire organisé ou 
subventionné par la Communauté française depuis moins de deux années 
scolaires, la copie des bulletins d''une seule année scolaire peut suffire. 
 
Le conseil de classe fait porter au dossier tout autre élément qu''il estime 
utile. 
 
§ 3. En cas d''annulation par le Gouvernement, dans une ou plusieurs 
écoles, de l''épreuve externe commune ou d''une partie de l''épreuve externe 
commune, le conseil de classe peut estimer que l''élève maitrise les attendus 
pour la ou les disciplines concernées. 
 
Le conseil de classe fonde sa décision, pour la ou les disciplines 
concernées, sur un dossier comportant la copie des bulletins des années suivies 
au degré inférieur, un rapport circonstancié du ou des enseignants titulaires 
de la ou des disciplines concernées faisant état des attendus effectivement 
rencontrés par l''élève et tout autre élément qu''il estime devoir être pris en 
considération. 
 
Lorsqu''un élève fréquente l''enseignement secondaire organisé ou 
subventionné par la Communauté française depuis moins de deux années 
scolaires, la copie des bulletins d''une seule année scolaire peut suffire. 
 
Le conseil de classe fait porter au dossier tout autre élément qu''il estime 
utile. 
 
§ 4. Le procès-verbal du conseil de classe est consigné dans un registre ad 
hoc et porte la signature du directeur et des membres du conseil de classe. Une 
liste reprenant les résultats des élèves ayant présenté l''épreuve externe 
certificative est jointe au procès-verbal. 
 
Une copie conforme de cette liste est transmise aux Services du 
Gouvernement, dans les cinq jours ouvrables scolaires qui suivent la décision 
du conseil de classe.   
Docu 49466  p.335 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.3-10. Il est créé un Conseil de recours contre les décisions de 
refus d''octroi du certificat du tronc commun selon les modalités établies par le 
Gouvernement. 
 
Le Conseil de recours peut remplacer la décision de refus d''octroi du 
certificat du tronc commun par une décision d''octroi du certificat du tronc 
commun. 
 
[CHAPITRE IV. - De la Chambre de recours inter-réseaux 
compétente pour traiter les décisions de maintien exceptionnel dans 
le tronc commun et les décisions de refus d''octroi de certificat 
d''études de base]320', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.4-1. - Il est créé une Chambre de recours inter -réseaux pour 
traiter des recours à l''égard : 
 
1° des décisions de maintien dans une année du tronc commun ; 
 
2° des décisions de refus d''octroi du certificat d''études de base.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.4-2. - §1er. La Chambre de recours est composée comme suit : 
 
1° un fonctionnaire de rang 15 au moins ou son délégué issu de 
l''Administration générale de l''Enseignement, qui en assure la présidence ; 
 
2° l''Inspecteur général coordonnateur ou son délégué ; 
 
3° huit membres relevant de l''enseignement ordinaire ; 
 
4° deux membres relevant de l''enseignement spécialisé ; 
 
5° deux membres représentant les centres psycho médico-sociaux ; 
 
6° deux membres représentant les organisations représentatives des 
parents et associations de parents d''élèves visées à l''article 1.6.6-1. 
 
Il est désigné un membre suppléant pour chaque membre effectif. Pour 
les membres visés à l''alinéa 1 er, 3° et 4°, le membre suppléant appartient 
nécessairement à la même catégorie et au même niveau d''enseignement que le 
membre effectif. 
 
§2. Le Gouvernement désigne les membres visés au paragraphe 1 er, 
alinéa 1er,1° et 2°, et leur suppléant parmi les fonctionnaires généraux ou les 
inspecteurs généraux en activité de service ou admis à la retraite au cours des 
cinq dernières années. 
 
§3. Les membres visés au paragraphe 1 er, alinéa 1 er, 3° et 4°, et leurs 
suppléants sont désignés sur la proposition de Wallonie -Bruxelles 
Enseignement et des fédérations de pouvoirs organisateurs en suivant la 
répartition suivante : 
 
 
320 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.336 

1° quatre membres effectifs et quatre membres suppléants qui 
représentent les pouvoirs organisateurs définis à l''article 1. 6.5-2, §1er, alinéa 
5, 3° ; 
 
2° un membre effectif et un membre suppléant qui représentent les 
pouvoirs organisateurs à l''article 1.6.5-2, §1er, alinéa 5, 4° ; 
 
3° trois membres effectifs et quatre membres suppléants qui représentent 
les pouvoirs organisateurs à l''article 1.6.5-2, §1er, alinéa 5, 1° ; 
 
4° un membre effectif et un membre suppléant qui représentent les 
pouvoirs organisateurs à l''article 1.6.5-2, §1er, alinéa 5, 2° ; 
 
5° un membre effectif et un membre suppléant qui représentent Wallonie-
Bruxelles Enseignement. 
 
Les membres visés au paragraphe 1 er, alinéa 1 er, 3° et 4°, sont issus 
d''équipes pédagogiques différentes et répondent aux conditions suivantes : 
 
1° soit être directeur ou directeur adjoint en fonction, en congé pour 
mission ou n''étant plus en fonction depuis moins de cinq ans ; 
 
2° soit être un membre du personnel enseignant disposant d''une 
ancienneté de service d''au moins cinq années. 
 
Parmi les mem...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.4-3. - §1er. La Chambre de recours se réunit au plus tard les 
trois semaines précédant la rentrée scolaire. 
 
La Chambre de recours délibère valablement si la majorité des membres 
est présente. Toutefois, lorsque la Chambre de recours convoquée ne réunit 
pas le nombre de membres nécessaire, elle peut, après une nouvelle 
convocation, délibérer valablement sur le même objet quel que soit le nombr e 
de membres présents. Les membres sont tenus au secret des dossiers et des 
délibérations de la Chambre de recours. 
 
Chaque membre de la Chambre de recours a une voix délibérative. 
 
A défaut de consensus, les résolutions sont prises à la majorité absolue 
des membres présents. En cas de partage des voix, celle du président est 
prépondérante. 
 
Lorsque le recours concerne un élève fréquentant ou ayant fréquenté 
l''école dans laquelle le membre de la Chambre de recours officie ou a officié ou 
lorsque ce dernier est le parent ou l''allié jusqu''au quatrième degré 
inclusivement de l''élève en cause, le membre est remplacé par un membre 
suppléant qui statue sur le cas. Lorsque le membre a participé à la décision de 
maintien faisant l''objet du recours, il est remplacé par le membre suppléant 
qui statue sur le cas. 
 
§2. Le Gouvernement fixe les modalités de fonctionnement de la Chambre 
de recours ainsi que la rémunération des membres de la Chambre de recou rs 
visés à l''article 2.3.4 2, § 1er, alinéa 1 er, 3° à 6°. Les membr es visés à l''article 
2.3.4-2, §1er, alinéa 1er, 1° et 2°, ne peuvent pas bénéficier d''une rémunération. 
 
TITRE IV. - Du changement d''école 
 
Modifié par D. 24-02-2022 ; D. 31-03-2022(1)', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.4.1-1. § 1er. Un élève ne peut s''inscrire dans une école après le 
premier jour de l''année scolaire, s''il est déjà régulièrement inscrit dans une 
autre école ou dans une autre implantation bénéficiant du comptage séparé du 
même niveau d''enseignement. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, en première année de l''enseignement 
secondaire ou, par application de l''article 1.7.7 -2, § 1er, alinéa 2, lorsqu''il fait 
l''objet d''une délibération au début de l''année scolaire, l''élève régulièrement 
inscrit pour l''année en cours est autorisé à s''inscrire dans une autre école ou   
Docu 49466  p.338 

une autre implantation bénéficiant du comptage séparé jusqu''au 15 
septembre. 
 
§ 2. Par dérogation au paragraphe 1 er, l''élève peut changer d''école dans 
les cas suivants: 
1° le changement de domicile; 
2° la séparation des parents entrainant un changement de lieu 
d''hébergement de l''élève; 
3° le changement répondant à une mesure de placement prise en 
exécution de l''ordonnance de la Commission communautaire commune du 29 
avril 2004 relative à l''Aide à la jeunesse, de la loi du 8 avril 1965 relative à la 
protection de la jeunesse, à la prise en charge des mine urs ayant commis un 
fait qualifié d''infraction et la réparation du dommage causé par ce fait, ou du 
Code de la prévention, de l''Aide à la jeunesse et de la protection de la jeunesse; 
4° le passage de l''élève d''une école à régime d''externat vers un internat 
et vice versa; 
5° l''accueil de l''élève, sur l''initiative des parents, dans une autre famille 
ou dans un centre, pour une raison de maladie, de voyage ou de séparation des 
parents; 
6° l''impossibilité pour la personne assurant effectivement et seule 
l''hébergement de l''élève de le maintenir dans l''école choisie au départ, en 
raison de l''acceptation ou de la perte d''un emploi; 
7° la suppression du service du restaurant ou de la cantine scolaire ou 
d''un service de transport gratuit ou non, ou la suppression ou la modification 
des garderies du matin et/ou du soir, pour autant que l''élève bénéficiait de l''un 
de ces services et que la nouvelle école lui offre ledit service; 
8° l''exclusion définitive de l''élève de l''autre école; 
9° en ce qui concerne l''enseignement primaire, la non -organisation au 
sein de l''école ou de l''implantation d''origine de l''année d''études que doit 
fréquenter l''élève. 
 
Lorsqu''une de ces circonstances autorise le changement d''école pour un 
élève, l''autorisation peut aussi valoir pour ses frères et sœurs ou pour to...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.5.1 -1. - Les travaux à domicile sont adaptés au niveau 
d''enseignement. Ils doivent toujours pouvoir être réalisés sans l''aide d''un 
adulte. Si la consultation de documents de référence est nécessaire, l''école 
s''assure que chaque élève pourra y avoir accès, notammen t dans le cadre des 
bibliothèques publiques et des outils informatiques de l''école ou mis 
gratuitement à leur disposition. 
 
A l''exclusion de l''enseignement maternel et des deux premières années 
de l''enseignement primaire, des travaux à domicile peuvent être prévus 
pendant le tronc commun. 
 
Durant les deux premières années primaires, ne sont pas considérées 
comme travaux à domicile des activités par lesquelles il est demandé à l''élève 
de lire ou de présenter oralement ou graphiquement à sa famille ou à son 
entourage ce qui a été réalisé pendant le temps scolaire quel que soit le 
domaine dans lequel s''inscrivent ces activités. 
 
De la troisième année primaire à la troisième année secondaire, tout 
pouvoir organisateur veille à ce que chaque école, dans le respect des 
responsabilités pédagogiques de chaque enseignant ou de chaque équipe 
éducative: 
1° conçoive les travaux à domicile en lien avec des apprentissages qui ont 
été réalisés ou qui seront réalisés durant les périodes de cours. En aucun cas, 
le travail à domicile ne peut porter sur l''acquisition de prérequis 
indispensables à l''entrée dans le s apprentissages organisés dans les périodes 
de cours;   
Docu 49466  p.340 

2° prenne en compte le niveau de maitrise et le rythme de chaque élève 
dans la définition du contenu des travaux à domicile, qui par voie de 
conséquence peut être individualisé; 
limite la durée des travaux à domicile à environ 20 minutes par jour 
durant les troisième et quatrième années primaires et à environ 30 minutes 
par jour durant les cinquième et sixième années primaires; 
3° procède rapidement, pour chacun des travaux à domicile, à une 
évaluation à caractère exclusivement formatif; 
4° accorde à l''élève un délai raisonnable pour la réalisation des travaux à 
domicile de telle sorte que ceux -ci servent à l''apprentissage de la gestion du 
temps et de l''autonomie. 
 
[TITRE VI. - Evaluation du tronc commun]321 
 
Modifié par A.Gt 11-02-2021 ; D. 24-02-2022', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.6.1-1. - A partir de l''année scolaire 2022-2023 et jusqu''en 2030 
au minimum, le Gouvernement évalue annuellement les effets de la nouvelle 
organisation de l''enseignement sur la base d''un rapport de la Commission de 
pilotage. 
 
Pour élaborer son rapport, la Commission de pilotage se fonde 
notamment sur le rapport d''évaluation de l''atteinte des objectifs 
d''amélioration du système éducatif visé à l''article 1.5.2-2. 
 
Le rapport visé à l''alinéa 1er porte notamment sur: 
- l''évolution des résultats des élèves aux évaluations externes non 
certificatives, en ce compris leur dispersion et l''hétérogénéité de ceux-ci; 
- l''effectivité et l''efficacité des dispositifs de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé, ainsi que le développement d''outils 
didactiques favorisant cette différenciation; 
- l''effectivité de la mise en place de l''éducation culturelle et artistique 
(expression française et corporelle, expression musicale et expression 
plastique), ainsi que de la formation manuelle, technique, technologique et 
numérique, et leur contribution a ux apprentissages de base à savoir 
notamment écrire, lire, s''exprimer, compter et calculer; 
- l''évolution du taux de maintien et du taux de changements d''école au 
sein du tronc commun; 
- l''évolution de l''orientation vers l''enseignement spécialisé; 
- l''orientation des élèves après le tronc commun. 
 
Le Gouvernement peut inclure d''autres indicateurs dans l''évaluation. 
 
Le rapport visé à l''alinéa 1 er est soumis au Parlement par le 
Gouvernement pour le mois de décembre de chaque année. Le cas échéant, il 
est accompagné des propositions d''adaptations nécessaires afin de poursuivre 
adéquatement l''implémentation du nouveau continuum pédagogique eu égard 
aux objectifs d''amélioration du système éducatif précité. 
 
[Article 2.6.1 -2.]322 - §1er. Il est créé un Comité de monitoring des 
référentiels du tronc commun qui a pour mission d''évaluer la manière dont se 
déroule le déploiement des référentiels du tronc commun sur le terrain et, en 
fonction des difficultés éventuelles constatées, de pouvoir suggérer des 
 
321Modifié par le D. 18-04-2024 
322Inséré par le D. 18-04-2024   
Docu 49466  p.341 

recommandations de l''ordre de l''accompagnement de cette mise en œuvre ou 
en termes d''adaptations des référentiels. Le Comité de monitoring porte une 
attention particulière à la soutenabilité des référentiels et aux autres qualités 
visées dans la Charte des référentiels définies à l''article 1.6....', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.1-1. [- §1er ]324 Le présent titre s''applique : 
1° aux membres de l''équipe éducative des écoles; 
2° aux membres de l''équipe pluridisciplinaire des Centres PMS ; 
3°[aux membres de l''équipe pluridisciplinaire des pôles territoriaux]325. 
 
[§2. Par dérogation au paragraphe 1er, le chapitre 9, section 3 s''applique 
aux membres de l''équipe éducative des écoles, aux membres du personnel des 
internats et homes d''accueil, aux membres du personnel des centres 
techniques, aux membres du personnel des centres de dépaysement et de plein 
air et aux membres de l''équipe pluridisciplinaire des pôles territoriaux à 
l''exception des fonctions de sélection et de promotion.  
 
Par dérogation au paragraphe 1er, le chapitre 9, section 4, s''applique aux 
fonctions de sélection et de promotion hors directions à l''exception :  
 
1° des titulaires de ces fonctions recrutées pour une durée inférieure à un 
an ;  
 
2° des coordonnateurs de pôles territoriaux désignés à titre temporaire.  
 
Par dérogation au paragraphe 1er, les sections 1, 2 et 5 du chapitre 9 
s''appliquent aux membres du personnel visés aux alinéas 1 et 2]326.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.1-2. - Dans le présent titre, il faut entendre par : 
1° activités pédagogiques, sportives, culturelles ou artistiques  : activités 
qui sont organisées pour encadrer les élèves dont les cours sont remplacés pour 
permettre à leur(s) enseignant(s) de bénéficier d''une formation professionnelle 
continue; 
2° bénéficiaire de formation  : le membre du personnel visé par l''article 
6.1.1-1 qui répond aux conditions fixées à l''article 6.1.3 -1, § 1er, ou qui est en 
disponibilité par défaut d''emploi et la personne visée à l''article 6.1.3-1, § 2; 
 
323 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
324 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
325 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
326 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.344 

3° bénéficiaire de formation externe  : les personnes, non visées par 
l''article 6.1.1-1, qui sont des acteurs professionnels proches de l''école et qui 
sont, notamment, actifs dans le secteur de la petite enfance, de l''Aide à la 
jeunesse et de l''éducation;  
4° besoin de formation : écarts entre une situation actuelle, intégrant des 
apprentissages déjà réalisés, et une situation souhaitée ou souhaitable, qu''une 
formation est susceptible de diminuer. L''analyse des écarts va déterminer des 
objectifs de formation ; 
5° COCOFIE : la Commission de coordination de la formation initiale des 
enseignants, de l''enseignement obligatoire, [pour adultes]  et secondaire 
artistique à horaire réduit créée à l''article 21 du décret du 7 février 2019 
définissant la formation initiale des enseignants ; 
6° Conseil de la formation professionnelle continue (CoFoPro) : le Conseil 
de la formation professionnelle continue créé à l''article 6.1.5-2; 
7° décret «organisation du travail»  : le décret du 14 mars 2019 portant 
diverses dispositions relatives à l''organisation du travail des membres du 
personnel de l''enseignement et octroyant plus de souplesse organisationnelle 
aux Pouvoirs organisateurs ; 
8° délégué en charge de la coordination pédagogique de l''école : le délégué 
en charge de la coordination pédagogique de l''école visé à l''article 9,  § 1er, 7°, 
du décret «organisation du travail» ; 
9° développement professionnel  : processus graduel d''acquisition et de 
transformation des compétences et des composantes identitaires conduisant 
progressivement les individus et les collectivités à améliorer, enrichir et 
actualiser leur pratique, à agir av ec efficacité et efficience dans les différents 
rôles et responsab...', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.2-1. - La formation professionnelle continue des membres de 
l''équipe éducative des écoles et des membres de l''équipe pluridisciplinaire des 
Centres PMS [et des pôles territoriaux ]330 s''inscrit dans un processus de 
développement professionnel de ceux -ci et dans une professionnalisation 
accrue.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.2 -2. - § 1er. La formation professionnelle continue des 
membres de l''équipe éducative des écoles a pour visées : 
1° de contribuer à l''amélioration de la qualité du système éducatif en 
poursuivant les objectifs d''amélioration visés à l''article 1.5.2-2; 
2° de développer, dans l''équipe éducative de chaque école des 
compétences collectives et personnalisées susceptibles de rencontrer les 
objectifs spécifiques de l''école ; 
3° de permettre l''entretien, le perfectionnement ou l''ajustement de leurs 
connaissances et de leurs compétences dans la perspective de les rendre aptes 
à exercer les missions prioritaires et spécifiques visées par le présent Code. 
 
§ 2. La formation professionnelle continue des membres de l''équipe 
éducative des écoles porte sur la poursuite du développement des compétences 
professionnelles, notamment celles entamées lors de la formation initiale : 
1° les compétences de l''acteur institutionnel, social et culturel. Ces 
compétences se traduisent par les capacités suivantes : 
 a) agir comme acteur social et culturel au sein de l''école et de la société, 
y compris dans leur transformation, intégrer la diversité et développer des 
pratiques citoyennes pour plus de cohésion sociale ; 
 b) comprendre les enjeux éthiques et respecter les cadres déontologiques 
et réglementaires de la profession dans une perspective démocratique et de 
responsabilité ; 
 c) analyser l''environnement organisationnel et institutionnel du 
système éducatif et agir en son sein notamment en interagissant avec les 
collègues, les parents, la direction et d''autres acteurs afin de :  
 i) s''inscrire dans la démarche de pilotage de l''école et de participer 
aux démarches d''amélioration du système éducatif de la Communauté 
française ;  
 ii) faire de l''école un lieu où les élèves apprennent, se développent et 
se forment dans un climat positif, et non un lieu de sélection ; 
 d) maitriser sa situation administrative et le suivi de son dossier 
administratif personnel. 
2° les compétences de l''acteur d''une organisation apprenante dans une 
dynamique collective. Ces compétences se traduisent par les capacités 
suivantes : 
 a) s''investir dans le travail collaboratif au sein d''une équipe éducative 
afin d''en augmenter le professionnalisme et l''expertise par la mobilisation de 
l''intelligence collective, notamment au cours de concertations ; 
 b) identifier ses besoins de formation individuelle et participer à 
l''identification des besoins de formation d...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.2 -3. - § 1er. La formation professionnelle continue des 
membres de l''équipe pluridisciplinaire des Centres PMS a pour visées : 
1° de contribuer à l''amélioration de la qualité du système éducatif en 
poursuivant les objectifs d''amélioration visés à l''article 1.5.2 -2 et, plus 
particulièrement, les objectifs suivants : 
 a) le soutien à l''école inclusive; 
 b) le repérage des difficultés et l''aide à la réussite scolaire ; 
 c) la lutte contre l''absentéisme et le décrochage ; 
 d) le soutien aux relations écoles/familles ; 
 e) l''orientation intégrée dans une approche éducative de l''orientation 
assurée en partenariat avec l''ensemble des acteurs éducatifs et acteurs 
extérieurs ; 
2° de développer, dans l''équipe de chaque Centre PMS des compétences 
collectives et personnalisées susceptibles de rencontrer les objectifs spécifiques 
du Centre ; 
3° de permettre l''entretien, le perfectionnement ou l''ajustement de leurs 
connaissances et de leurs compétences dans la perspective de les rendre aptes 
à exercer les missions qui sont confiées aux Centres PMS en vertu d''une 
disposition décrétale ou réglementaire.  
 
§ 2. La formation professionnelle continue des membres de l''équipe des 
Centres PMS porte sur la poursuite du développement des compétences 
professionnelles, notamment celles entamées lors de leur formation initiale : 
1° les compétences de l''acteur institutionnel, social et culturel. Ces 
compétences se traduisent par les capacités suivantes : 
 a) agir comme acteur éducatif social et culturel au sein du système 
éducatif et de la société, y compris dans leur transformation, d''intégrer la 
diversité et de développer des pratiques citoyennes pour plus de cohésion 
sociale; 
 b) comprendre des enjeux éthiques et respecter les cadres 
déontologiques et réglementaires de la profession dans une perspective 
démocratique et de responsabilité; 
 c) analyser l''environnement organisationnel et institutionnel du 
système éducatif et agir en son sein notamment en interagissant avec les 
collègues, les membres du personnel des écoles avec lesquelles le centre 
collabore, les parents et d''autres acteurs afin de : 
 i. s''inscrire dans la démarche de pilotage du centre; 
 ii. participer aux démarches d''amélioration du système éducatif de la 
Communauté française;  
 iii. contribuer à faire de l''école un lieu où les élèves apprennent, se 
développent et se forment dans un climat positif, et non un lieu de sélection; 
 d) maîtriser sa situation adminis...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.3-1. - § 1er. La formation professionnelle continue relève d''un 
droit et d''un devoir pour les membres de l''équipe éducative [des écoles, les 
membres de l''équipe pluridisciplinaire des Centres PMS ou les membres de 
l''équipe pluridisciplinaire des pôles territoriaux]332. 
 
Elle s''adresse à tout membre du personnel visé à l''article 6.1.1-1, nommé 
ou engagé à titre définitif ou désigné ou engagé à titre temporaire, en fonction 
dans [une école, dans un Centre PMS ou dans un pôle territorial]333. 
 
Lorsqu''il est inscrit à une formation, le bénéficiaire de formation est tenu 
de la suivre dans son entièreté. 
 
§ 2. Par dérogation au paragraphe 1 er, alinéa 2, les candidats à une 
fonction visée à l''article 6.1.1 -1 qui ne bénéficient plus d''une désignation ou 
d''un engagement à titre temporaire peuvent s''inscrire et participer 
gratuitement à une formation visée à l''article 6.1.3 -2, 2°, s''ils ont été en  
fonction durant au moins dix jours ouvrables scolaires lors de l''année scolaire 
précédente et/ou de l''année scolaire en cours. 
 
Le candidat visé à l''alinéa 1 er introduit sa demande d''inscription 
directement auprès de l''Institut de la Formation professionnelle continue. 
Celui-ci peut valider l''inscription dans l''ordre chronologique d''introduction des 
demandes pour compléter les groupes dans lesquels des places so nt encore 
disponibles quinze jours ouvrables scolaires avant la date de formation. 
 
Le candidat visé à l''alinéa 1er n''est pas considéré comme étant en activité 
de service durant la formation professionnelle continue à laquelle il assiste et 
ne peut prétendre à aucune forme de rémunération ou d''indemnisation. 
 
§ 3. Par dérogation au paragraphe 1 er, alinéa 2, à la condition que le 
dispositif de formation soit jugé pertinent par l''Institut de la Formation 
professionnelle continue, Wallonie -Bruxelles Enseignement ou la Fédération 
 
331 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
332 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
333 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.353 

de pouvoirs organisateurs concernée, chacun pour ce qui le concerne peut 
organiser des formations professionnelles continues mixtes dont le public-cible 
est composé de bénéficiaires de formations et de bénéficiaires de formation 
externes. L''organisation de  ces formations n''est pas prise en charge par le 
budget visé au chapitre VIII pour ce qui concerne les bénéficiaires de formation 
externes. Une convention de collaboration est...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.3-2. - La formation professionnelle continue comprend deux 
types de formations :  
1° celles répondant à des besoins collectifs, lesquelles se caractérisent par 
une participation obligatoire des bénéficiaires de formation ; 
2° celles répondant à des besoins personnalisés, lesquelles se 
caractérisent par une participation facultative et volontaire des bénéficiaires 
de formation.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.3 -3. - § 1er. Pour chacun des types de formation visés à 
l''article 6.1.3-2, la formation professionnelle continue est organisée selon les 
deux niveaux suivants : 
1° en interréseaux, pour l''ensemble des pouvoirs organisateurs, sous la 
responsabilité de l''Institut de la Formation professionnelle continue ; 
2° au niveau de chaque réseau, sous la responsabilité de Wallonie -
Bruxelles Enseignement et de chaque Fédération de pouvoirs organisateurs.  
 
[Pour l''application de l''alinéa 1 er, 2°, lorsque plusieurs écoles 
d''enseignement spécialisé composent un pôle territorial et que lesdites écoles 
appartiennent à différents pouvoirs organisateurs relevant de réseaux 
distincts,, la responsabilité d''organiser les formations au niveau réseau es t 
établie en fonction de l''organisation, de l''affiliation ou du conventionnement 
de l''école siège du pôle territorial par Wallonie-Bruxelles Enseignement ou par 
la Fédération de pouvoirs organisateurs concernée]334. 
 
Pour l''application de l''alinéa 1er, 2°, un pouvoir organisateur qui n''est pas 
affilié à une Fédération de pouvoirs organisateurs conclut une convention 
portant sur la formation professionnelle continue avec Wallonie -Bruxelles 
Enseignement ou avec une Fédération de pouvoirs organisateurs au plus tard 
quatre mois après la création de l''école ou du Centre PMS. A défaut d''avoir pu 
trouver un accord avec le partenaire de son choix, le pouvoir organisateur 
concerné conclut une convention avec Wallonie -Bruxelles E nseignement, 
chaque partie pouvant solliciter l''arbitrage du gouvernement en cas de 
désaccord sur certains éléments de la convention. 
 
§ 2. La formation professionnelle continue est organisée selon les 
principes de complémentarité et de non -concurrence entre les niveaux 
interréseaux et réseau visés à au paragraphe 1 er, alinéa 1 er et en partant du 
 
334 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.354 

principe qu''un tiers de l''ensemble de l''offre des formations professionnelles 
continues visées aux articles 6.1.3-8, 6.1.3-9 et 6.1.3-11 doit être organisée au 
niveau de l''interréseaux et que deux tiers de l''ensemble de l''offre des 
formations professionnel les continues visées aux articles 6.1.3 -8, 6.1.3 -9 et 
6.1.3-11 doivent être organisés au niveau de chaque réseau.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.3-4. - § 1er. La formation professionnelle continue organisée 
au niveau de l''interréseaux répond aux besoins collectifs de formations qui 
ressortent : 
1° soit des objectifs d''amélioration du système éducatif visés à l''article 
1.5.2-2; 
2° soit des objectifs particuliers visés à l''article 1.5.2-2; 
3° soit de l''analyse des plans de formations de l''ensemble des écoles [des 
Centres PMS ou des pôles territoriaux]335. 
 
Dans le cadre des formations liées aux orientations et thèmes prioritaires 
visées à l''article 6.1.5 -8, la formation professionnelle continue porte sur 
l''appropriation d''un objet pour l''ensemble ou une partie de l''ensemble [des 
écoles, des Centres PMS ou des pôles territoriaux]336 et vise, dans le respect de 
la liberté des méthodes pédagogiques, le développement de références et 
pratiques professionnelles communes à l''ensemble ou une partie d''ensemble 
des écoles ou [des Centres PMS ou des pôles territoriaux]337. 
 
Elle comprend également les dispositifs de formation qu''une disposition 
décrétale ou réglementaire confie d''office à l''Institut de la Formation 
professionnelle continue parce qu''ils doivent être conçus de la même façon pour 
l''ensemble ou une partie de l''en semble [des écoles, des Centres PMS ou des 
pôles territoriaux]338. 
 
§ 2. La formation professionnelle continue organisée au niveau de 
l''interréseaux répond aux besoins personnalisés de formations qui ressortent 
des projets personnels de formation des bénéficiaires de formation dont la 
porte d''entrée sont les objectifs d''amélio ration du système éducatif ou les 
objectifs particuliers visés à l''article 1.5.2-2.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.3-5. - § 1er. La formation professionnelle continue organisée 
au niveau du réseau répond aux besoins collectifs de formations qui 
ressortent : 
1° soit du projet éducatif et pédagogique de chaque pouvoir organisateur 
ou de Wallonie-Bruxelles Enseignement ou de chaque Fédération de pouvoirs 
organisateurs; 
2° soit de l''analyse des plans de formations [des écoles, des Centres PMS 
ou des pôles territoriaux]339 qui concernent Wallonie-Bruxelles Enseignement 
ou la Fédération de pouvoirs organisateurs.  
 
Dans le cadre des formations liées aux orientations et thèmes prioritaires 
visées à l''article 6.1.5-8, elle porte sur l''approfondissement et la mise en oeuvre 
d''un objet dans le contexte [de l''école, du Centre PMS ou du pôle territorial]340. 
 
 
335 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
336 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
337 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
338 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
339 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
340 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.355 

Sans préjudice de l''article 6.1.3 -3, un pouvoir organisateur peut, avec 
l''accord de Wallonie-Bruxelles Enseignement ou de la Fédération des pouvoirs 
organisateurs concernée, organiser les formations visées au présent 
paragraphe. Wallonie -Bruxelles Enseigne ment ou chaque Fédération des 
pouvoirs organisateurs concernée prend en charge le financement et reste 
responsable des formations dont il délègue l''organisation à un pouvoir 
organisateur. 
 
Sans préjudice de l''article 6.1.3 -3, Wallonie-Bruxelles Enseignement ou 
chaque Fédération des pouvoirs organisateurs concernée prend, dans la limite 
des moyens disponibles, en charge l''organisation et le financement des 
formations particulières demandées par une de leurs écoles dont il serait avéré 
que les besoins spécifiques liés à son plan de formation ne seraient pas couverts 
par l''éventail des formations interréseaux ou réseaux ou des formations 
motivées par des circonstances exceptionnelles.  
 
§ 2. La formation professionnelle continue organisée au niveau du réseau 
répond aux besoins personnalisés de formations qui ressortent des projets 
personnels de formation des bénéficiaires de formation dont la porte d''entrée 
est le projet éducatif et pédagogiq ue de Wallonie-Bruxelles Enseignement ou 
d''une des Fédérations de pouvoirs organisateurs, sans lien direct avec les 
objectifs d''amélioration du système éducatif ou les objectifs particulie...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.3 -6. - La formation professionnelle continue est organisée 
selon les ensembles suivants : 
1° l''ensemble des écoles organisées ou subventionnées par la 
Communauté française; 
2° l''ensemble des Centres PMS organisés ou subvention nés par la 
Communauté française ; 
[3° l''ensemble des pôles territoriaux organisés ou subventionné s par la 
Communauté française].342 
 
Elle peut aussi être organisée par regroupement de ces deux [ou trois]343 
ensembles. 
 
Section II. - La formation professionnelle continue répondant à des 
besoins collectifs', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.3-7. - § 1er. La formation professionnelle continue répond aux 
besoins de formation identifiés collectivement lors de l''élaboration du plan de 
pilotage de l''école ou de l''évaluation intermédiaire du contrat d''objectifs de 
l''école. Elle contribue à l''atteinte collective des objectifs spécifiques repris dans 
les contrats d''objectifs et participe à la poursuite des objectifs d''amélioration 
du système éducatif et, le cas échéant, des objectifs particuliers. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, pour les écoles dont les performances 
présentent un écart significatif au sens de l''article 1.5.2 -13, la formation 
professionnelle continue répond aux besoins de formation identifiés 
collectivement lors de l''élaboration du dispositif d''ajustement de l''éc ole. Elle 
 
341 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
342 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
343 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.356 

contribue à l''atteinte collective des objectifs d''ajustement repris dans les 
protocoles de collaboration. 
 
§ 2. La formation professionnelle continue répond aux besoins de 
formation identifiés collectivement lors de l''élaboration du plan de formation 
des Centres PMS. 
 
[§3. La formation professionnelle continue répond aux besoins de 
formation identifiés collectivement lors de l''élaboration ou de l''évaluation 
intermédiaire de l''annexe relative au pôle territorial du contrat d''objectifs de 
l''école siège. Elle contribue à l''atteinte collective des objectifs spécifiques repris 
dans les contrats d''objectifs et participe à la poursuite du sixième objectif 
d''amélioration du système éducatif et, le cas échéant , des objectifs 
particuliers]344.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.3 -8. - § 1er. En ce qui concerne les membres de l''équipe 
éducative de l''école, la formation professionnelle continue répondant à des 
besoins collectifs comprend six demi-jours par année scolaire.  
 
Pour les écoles qui ont conclu un protocole de collaboration en application 
des articles 1.5.2 -13 et suivants, le gouvernement peut inscrire la possibilité 
d''augmenter le nombre de demi -jours visés à l''alinéa 1 er dans la liste des 
supports et ressources visées à l''article 1.5.2-15, alinéa 2, pour permettre aux 
membres de l''équipe éducative des écoles en dispositif d''ajustement de 
participer à des demi -jours de formations centrées sur les besoins issus du 
protocole de collaboration de l''école. Cette augmentation ne peut excéder cinq 
demi-jours par année scolaire. 
 
Durant les demi-jours de formation visés par le présent paragraphe, les 
cours sont suspendus conformément aux articles 1.9.2-2, 1.9.3-4 et 1.9.4-2. 
 
§ 2. En ce qui concerne les membres de l''équipe pluridisciplinaire du 
Centre PMS, la formation professionnelle continue répondant à des besoins 
collectifs comprend six demi-jours par année scolaire. 
 
[§2/1. En ce qui concerne les membres de l''équipe pluridisciplinaire des 
pôles territoriaux, la formation professionnelle continue répondant à des 
besoins collectifs comprend six demi-jours par année scolaire. 
 
A défaut pour le pôle territorial de pouvoir mettre en place une solution 
organisationnelle durant les demi -jours de formation visés par le présent 
paragraphe, les missions collectives et les missions individuelles sont 
suspendues]345. 
 
§ 3. Le nombre de demi-jours visés [aux paragraphes 1er, 2 et 2/1]346 peut 
être capitalisé et réparti sur six années scolaires consécutives. Ce nombre de 
demi-jours capitalisé est réparti à raison d''un tiers pour le niveau interréseaux 
et de deux tiers pour le niveau réseau. 
 
Les Services du gouvernement assurent le contrôle de l''obligation de 
formation prévue par le présent article selon les modalités fixées par le 
gouvernement. 
 
344 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
345 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
346 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.357 

 
Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.3-9. - § 1er. Par dérogation à l''article 6.1.3-8, le gouvernement 
peut décider d''initiative ou à la demande de Wallonie-Bruxelles Enseignement 
ou d''une Fédération de pouvoirs organisateurs de l''organisation de demi-jours 
supplémentaires de formation professionnelle continue obligatoire.  
 
Avant d''être soumise au gouvernement, toute demande émanant de 
Wallonie-Bruxelles Enseignement ou d''une Fédération de pouvoirs 
organisateurs fait l''objet d''un avis de la Commission de pilotage elle -même se 
basant sur l''avis du Conseil de la formation professionnelle continue. 
 
Le nombre de demi -jours supplémentaires de formation professionnelle 
continue est fixé à un maximum de six demi -jours par année scolaire. Ces 
demi-jours peuvent être assortis, le cas échéant, d''une suspension des cours  
[ou d''une suspension des missions collectives et/ou individuelles des pôles 
territoriaux]347. 
 
§ 2. Le gouvernement fixe, le nombre de demi -jours mobilisés, le niveau 
de formation, le public cible, le moment et la ou les thématique(s) abordée(s). 
Sauf avec l''accord de Wallonie -Bruxelles Enseignement, des Fédérations de 
pouvoirs organisateurs ainsi que d es organisations syndicales, il prend ces 
décisions au moins un an avant l''organisation de ces formations. Les services 
du gouvernement en informent le Conseil de la formation professionnelle 
continue. 
 
Le gouvernement peut répartir le public cible en cohortes et étaler 
l''organisation de ces demi -journées supplémentaires sur un maximum de six 
années scolaires.  
 
Lorsque les demi -jours de formation supplémentaires sont organisés en 
dehors du temps scolaire et que des sessions sont organisées durant les 
vacances et congés scolaires, des sessions identiques doivent également être 
organisées au cours de l''année scolai re. Les sessions ne peuvent pas être 
organisées entre les six jours qui suivent le dernier jour de l''année scolaire et 
les six jours qui précèdent la rentrée scolaire suivante. 
 
§ 3. Les Services du gouvernement assurent le contrôle de l''obligation de 
formation prévue par le présent article selon les modalités fixées par le 
gouvernement. 
 
Section III. - La formation professionnelle continue répondant à des 
besoins personnalisés', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.3 -10. - La formation professionnelle continue répond aux 
besoins de formation identifiés par le bénéficiaire de formation pour son 
développement professionnel personnel, 
1° soit en vue de développer des compétences spécifiques supplémentaires 
ou des compétences professionnelles nouvelles notamment en vue de 
contribuer à la mise en oeuvre du contrat d''objectifs de son école   [ou de 
l''annexe relative à son pôle territorial]348; 
 
347 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
348 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.358 

2° soit en vue de développer des compétences professionnelles spécifiques 
qui sont nécessaires : 
 a) à la fonction exercée, à exercer ou dans laquelle il se projette; 
 b) à la mission collective exercée, à exercer, ou dans laquelle il se projette 
telle que visée par le décret «organisation du travail»; 
 c) à l''étape de la carrière dans laquelle le bénéficiaire de formation se 
situe; 
 d) au contexte dans lequel le bénéficiaire de formation exerce sa fonction 
ou sa mission. 
 
[Article 6.1.3 -11. - §1er. En ce qui concerne les membres de l''équipe 
éducative des écoles, la formation professionnelle continue répondant à des 
besoins personnalisés peut comprendre dix demi -journées par année scolaire, 
que ce soit au niveau interréseaux ou réseau lorsqu''elle se d éroule durant le 
temps en principe dévolu au travail en clas se visé à l''article 3 du décret 
« organisation du travail ». 
 
Durant les cinq premières années de son entrée en fonction, le membre 
de l''équipe éducative qui effectue des prestations à raison d''au moins une 
demi-charge bénéficie de deux demi -journées complémentaires de formation 
par mois, capitalisable sur une année scolaire pour un maximum de dix demi-
jours complémentaires. 
 
§2. En ce qui concerne les membres du personnel de l''équipe 
pluridisciplinaire des Centres PMS, la formation professionnelle continue 
répondant à des besoins personnalisés peut comprendre vingt demi -journées 
par année scolaire lorsqu''elle se déroule durant leur temps de prestation. 
 
Ces vingt demi-journées intègrent plusieurs demi-journées de formation 
consacrées à la supervision collective. 
 
§3. En ce qui concerne les membres de l''équipe pluridisciplinaire des pôles 
territoriaux, la formation professionnelle continue répondant à des besoins 
personnalisés peut comprendre dix demi -journées par année scolaire 
lorsqu''elle se déroule durant leur temps de prestation visé à l''article 18/1 du...', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.3-12. - Par dérogation aux articles 6.1.3-2, 2°, et 6.1.3-10, un 
pouvoir organisateur ou son délégué peut imposer une formation 
professionnelle répondant à des besoins personnalisés à un bénéficiaire de 
formation uniquement à la suite d''une mission portant sur l'' appréciation de 
 
349 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.359 

son aptitude pédagogique, telle que prévue à l''article 4,  § 4, du décret du 10 
janvier 2019 relatif au Service général de l''Inspection ou à la suite de 
l''appréciation de l''aptitude professionnelle d''un membre du personnel de 
l''équipe pluridisciplinaire telle que prévue à l''article 7, § 4, du même décret. 
 
Cette décision est écrite et motivée. Le pouvoir organisateur met en place 
les conditions pour libérer du temps en principe dédié à l''une des composantes 
de la charge enseignante visée à l''article 2, 1 à 3 et 5, du décret «organisation 
du travail» pour per mettre au bénéficiaire de formation de suivre ladite 
formation.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.3-13. - Le pouvoir organisateur d''une école organise, dans les 
cas et selon les modalités déterminées par le gouvernement, le remplacement 
des bénéficiaires de formation membres du personnel qui suivent une 
formation professionnelle répondant à des besoins personnalisés, soit: 
1° par des étudiants effectuant leur stage dans le cadre des accords de 
collaboration visés à l''article 20 du décret du 7 février 2019 relatif à la 
formation initiale des enseignants ; 
2° dans les limites budgétaires prévues à cet effet et selon les modalités 
définies par le gouvernement, soit par : 
 a) des membres du personnel désignés ou engagés à titre temporaire à 
cet effet ou placés en perte partielle de charge ou en rappel provisoire à 
l''activité de service ; 
 b) des activités pédagogiques, sportives, culturelles ou artistiques ; 
3° par d''autres membres de l''équipe éducative. 
 
Pour les écoles de l''enseignement fondamental ordinaire et de 
l''enseignement fondamental et secondaire spécialisé qui ont conclu un 
protocole de collaboration en application des articles 1.5.2 -13 et suivants, le 
pouvoir organisateur peut recourir aux dispositions de l''alinéa 1er, 2°, b), pour 
permettre l''organisation de demi -jours supplémentaires de formation 
professionnelle continue conformément à l''article 6.1.3-8, § 1er.  
 
[Dans la mesure du possible, le pouvoir organisateur d''un pôle territorial 
doit tout mettre en œuvre pour organiser le remplacement d''un membre de 
l''équipe pluridisciplinaire du pôle territorial qui suit une formation 
professionnelle répondant à des besoins personnalisés par d''autres membres 
de l''équipe pluridisciplinaire]350. 
 
CHAPITRE IV. – [Le plan de formation des écoles, des Centres PMS 
et des pôles territoriaux]351', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.4-1. - Lors de l''élaboration du plan de pilotage, le directeur de 
l''école, en collaboration avec l''équipe éducative conçoit le plan de formation de 
l''école. Conformément à l''article 1.5.2 -3, § 1er, 5°, le plan de formation fait 
partie intégrante du plan de pilotage de l''école.  
 
Tous les six ans, le directeur du Centre PMS conçoit, en collaboration avec 
l''équipe pluridisciplinaire du Centre PMS, le plan de formation du centre PMS. 
 
[Lors de l''élaboration de l''annexe relative au pôle territorial visée à 
l''article 6.2.4-1, le directeur de l''école siège du pôle territorial, en collaboration 
 
350 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
351 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.360 

avec le coordonnateur et les membres de l''équipe pluridisciplinaire du pôle 
territorial, conçoit le plan de formation du pôle territorial. Ce plan de 
formation fait partie intégrante de l''annexe relative au pôle territorial]352. 
 
[Le directeur, en collaboration avec l''équipe éducative de l''école et, le cas 
échéant avec le(s) délégué(s) à la coordination pédagogique, pilote le processus 
formatif au sein de l''école. Le directeur d''un Centre PMS, en collaboration avec 
l''équipe pluridis ciplinaire des PMS, pilote le processus formatif au sein du 
Centre. Le directeur de l''école siège, en collaboration avec le coordonnateur du 
pôle territorial et avec les membres de l''équipe pluridisciplinaire, pilote le 
processus formatif au sein du pôle territorial. Le directeur de l''école, le 
directeur du Centre PMS ou le directeur de l''école siège du pôle territorial 
assure notamment : 
 
1° la mise en œuvre du plan de formation ; 
 
2° le soutien et le suivi du processus formatif notamment l''après -
formation ; 
 
3° l''évaluation interne de la mise en œuvre du plan de formation.]353 
 
Le plan de formation : 
1° identifie les compétences indispensables à déployer collectivement 
pour répondre adéquatement aux objectifs spécifiques définis par [par l''école, 
par le Centre PMS ou par le pôle territorial]354; 
2° sur cette base, définit les besoins en matière de développement 
professionnel répondant à des besoins collectifs soit de l''ensemble de l''équipe, 
soit d''une partie de celle-ci ; 
3° intègre la planification des besoins de développement professionnel sur 
l''ensemble de la durée du plan de formation et aborde la manière dont le 
transfert des acquis des formations est envisagé [dans l''école, le Centre PMS 
ou le pôle territorial]355;  
4...', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.4-2. - Le plan de formation de l''école peut être adapté lors de 
l''évaluation annuelle ou lors de l''évaluation intermédiaire de la mise en oeuvre 
du contrat d''objectifs. A cette occasion, la planification du processus formatif 
sera ajustée. 
 
Le plan de formation du centre PMS peut être adapté annuellement. A 
cette occasion, la planification du processus formatif sera ajustée. 
 
[Le plan de formation du pôle territorial peut être adapté lors de 
l''évaluation annuelle ou lors de l''évaluation intermédiaire de la mise en œuvre 
 
352 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
353 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
354 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
355 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
356Inséré par le D. 16-07-2025   
Docu 49466  p.361 

de l''annexe relative au pôle territorial.  A cette occasion, la planification du 
processus formatif sera ajustée]357. 
 
CHAPITRE V. - Du pilotage de la formation professionnelle continue 
 
Section Ière - Des missions de la Commission de pilotage dans le 
cadre de la formation professionnelle continue', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.5 -1. - Dans le cadre du pilotage de la formation 
professionnelle continue, la Commission de pilotage est chargée des missions 
suivantes : 
1° remettre au gouvernement l''avis visé à l''article 6.1.5-7, § 2, alinéa 1er; 
2° remettre au gouvernement ses propositions d''amendements annuels 
éventuels conformément à l''article 6.1.5-7, § 2, alinéa 2; 
3° remettre un avis au gouvernement sur les programmes généraux de 
formation conformément à l''article 6.1.5-9, alinéa 3 ;  
4° arbitrer les éventuels désaccords sur la cohérence et la 
complémentarité des formations organisées aux niveaux de l''interréseaux et 
réseau qui n''ont pas pu être résolus au sein du Conseil de la formation 
professionnelle continue;  
5° définir les critères et les conditions permettant la validation de 
nouvelles modalités de formation professionnelle continue conformément à 
l''article 6.1.5-11, § 2, alinéa 2 ; 
6° établir et transmettre au gouvernement des critères d''évaluation 
portant, notamment, sur l''adéquation des formations professionnelles 
continues organisées aux objectifs fixés aux articles 6.1.2 -2 et 6.1.2 -3 et des 
indicateurs de suivi ;  
7° remettre tout avis requis par une disposition décrétale; 
8° réaliser toute analyse complémentaire à la demande du gouvernement. 
 
Tous les trois ans, sur la base du bilan trisannuel visé à l''article 6.1.5 -
2, § 2, la Commission de pilotage remet au gouvernement un rapport 
d''évaluation portant sur l''ensemble des formations professionnelles continues 
visées par le présent titre. Le rapport contient égaleme nt des propositions 
visant à favoriser la qualité, la cohérence, la complémentarité 
interréseaux/réseaux et l''impact des formations organisées conformément au 
présent titre, dans le respect de la liberté en matière de méthodes 
pédagogiques. 
 
Pour remplir les missions visées au présent article, la Commission de 
pilotage se fonde notamment sur les évaluations, avis et propositions du 
Conseil de la formation professionnelle continue et sur toute autre recherche. 
La Commission tient également comp te de l''évaluation externe réalisée tous 
les six ans conformément à l''article 6.1.5-13. 
 
La Commission de pilotage peut se saisir de tout point discuté au sein du 
Conseil de la formation professionnelle continue. 
 
Section II. - Du Conseil de la formation professionnelle continue', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.5-2. - § 1er. Il est créé auprès de la Commission de pilotage un 
Conseil de la formation professionnelle continue (CoFoPro) chargé d''assurer la 
concertation opérationnelle des acteurs de la formation professionnelle 
 
357 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.362 

continue et d''instruire les aspects stratégiques de la formation professionnelle 
continue pour la Commission de pilotage. Dans ce cadre, le Conseil de la 
formation professionnelle continue est chargé des missions suivantes : 
1° analyser les besoins identifiés en matière de formation professionnelle 
continue sur la base des éléments visés à l''article 6.1.5-5 ; 
2° remettre à la Commission de pilotage l''avis visé à l''article 6.1.5-7, § 1er, 
alinéa 2; 
3° remettre à la Commission de pilotage les propositions d''amendements 
annuels éventuels conformément à l''article 6.1.5-7, § 1er, alinéa 4; 
4° assurer la cohérence et la complémentarité des formations organisées 
aux niveaux de l''interréseaux et de chacun des réseaux; dans ce cadre il 
propose une répartition entre les formations du niveau interréseaux et celles 
du niveau réseau ; à ce titre, il  veille au respect de la disposition prévue à 
l''article 6.1.3 -3, § 2, et, s''il échet, soumet à la Commission de pilotage 
l''arbitrage des désaccords; 
5° remettre à la Commission de pilotage un avis sur les critères et les 
conditions permettant la validation de nouvelles modalités de formation 
professionnelle continue conformément à l''article 6.1.5-11, § 2 ; 
6° formuler des propositions et avis à la Commission de pilotage sur les 
critères d''évaluation et les indicateurs de suivi pour les formations du niveau 
de l''interréseaux et du niveau des réseaux; 
7° réaliser et présenter à la Commission de pilotage un bilan trisannuel 
des formations conformément au paragraphe 2 ; 
8° remettre tout avis requis par une disposition décrétale; 
9° réaliser toute analyse complémentaire à la demande de la Commission 
de Pilotage. 
 
§ 2. Tous les trois ans, le Conseil de la formation professionnelle continue 
réalise et présente à la Commission de pilotage un bilan trisannuel des 
formations professionnelles continues visées par le présent titre. Ce bilan se 
fonde notamment sur :  
1° le rapport trisannuel réalisé par l''Institut de la Formation 
professionnelle continue conformément à l''article 6.1.5-12 ; 
2° des rapports annuels visés à l''article 15 du décret du 28 mars 2019 
relatif aux cellules de soutien et d''accompagneme...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.5 -3. - Le Conseil de la formation professionnelle continue 
comprend :    
Docu 49466  p.363 

1° le fonctionnaire général en charge de la Direction générale du Pilotage 
du Système éducatif ou son représentant de rang 15 au moins qui préside; 
2° deux représentants de l''Institut de la Formation professionnelle 
continue ; 
3° un représentant de l''Académie de Recherche et d''Enseignement 
supérieur (ARES) ; 
4° six représentants des pouvoirs organisateurs dont : 
 a) un représentant les pouvoirs organisateurs visés à l''article 1.6.5 -
2, § 1er, alinéa 5, 1° ; 
 b) un représentant les pouvoirs organisateurs visés à l''article 1.6.5 -
2, § 1er, alinéa 5, 2° ; 
 c) deux représentants des pouvoirs organisateurs visés à l''article 1.6.5 -
2, § 1er, alinéa 5, 3° ; 
 d) un représentant des pouvoirs organisateurs visés à l''article 1.6.5 -
2, § 1er, alinéa 5, 4° ; 
 e) un représentant de Wallonie-Bruxelles Enseignement ; 
5° un représentant de chacune des organisations représentant les 
enseignants de la Communauté française et affiliées à des organisations 
syndicales qui siègent au Conseil national du Travail. 
 
Les membres du Conseil de la formation professionnelle continue sont 
désignés par le gouvernement pour une durée de quatre années. Il est désigné 
un suppléant pour chaque membre effectif. Leur désignation est renouvelable. 
 
Le Conseil de la formation professionnelle continue fixe son règlement 
d''ordre intérieur et le transmet à la Commission de pilotage et aux services du 
gouvernement. Il se réunit au moins quatre fois par an à l''invitation du 
président ou à la demande de deux de ses membres au moins. 
 
Le président fixe l''ordre du jour et le communique à la Commission de 
pilotage. Il peut inviter un expert selon le sujet abordé, d''initiative ou à la 
demande d''un des membres du Conseil. 
 
Seuls les membres du Conseil ont voix délibérative. Le Conseil délibère 
par la voie du consensus. En cas de désaccord entre ses membres, des notes 
minoritaires peuvent être transmises avec la position majoritaire à la 
Commission du pilotage. 
 
En fonction de l''ordre du jour, les membres du Conseil peuvent se faire 
accompagner d''un conseiller technique. Le président peut toujours se faire 
accompagner de conseillers techniques. 
 
Les services du gouvernement apportent un appui en termes d''analyse et 
assurent le secrétariat du Conseil de la formation professionnelle continue. 
 
Section III. - De la fixation des orientations et thèmes prioritai...', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.5 -4. - Tous les six ans, le gouvernement fixe les besoins 
institutionnels en matière de formation professionnelle continue sur la base 
des objectifs d''amélioration du système éducatif visés à l''article 1.5.2 -2, des 
orientations du système éducatif et des politiq ues éducatives que le 
gouvernement entend promouvoir.  
 
Ces orientations intègrent la lutte contre le réchauffement climatique et 
la préservation de la biodiversité, le défi des nouvelles technologies et du   
Docu 49466  p.364 

numérique, la nécessité d''une démocratie renouvelée, le développement 
socioéconomique, le renforcement de la participation des citoyens. 
 
Le cas échéant, le gouvernement communique au Conseil de la formation 
professionnelle continue tout nouveau besoin institutionnel nécessitant un 
amendement des orientations et thèmes prioritaires. 
 
Modifié par D. 20-07-2022 ; D. 27-04-2023', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.5 -5. - Le Conseil de la formation professionnelle continue 
instruit tous les six ans les besoins en matière de formation professionnelle 
continue sur la base des éléments communiqués :  
1° par le Service général de pilotage des écoles et des Centres psycho -
médico-sociaux sur la base de l''analyse établie conformément à l''article 9/1 du 
décret du 13 septembre 2018 portant création du Service général de pilotage 
des écoles et Centres psycho -médico-sociaux et fixant le statut des directeurs 
de zone et délégués au contrat d''objectifs; 
2° le cas échéant, par le Service général de l''Inspection sur la base des 
éléments qui ressortent de l''exercice des missions visées aux articles 4 et 7 du 
décret du 10 janvier 2019 relatif au Service général de l''Inspection; 
3° par Wallonie -Bruxelles Enseignement et par chaque Fédération de 
pouvoirs organisateurs; 
[4° par le service intégré d''assistance aux écoles visé à l''article 
1.7.112]358 ; 
5° par le Conseil supérieur de l''Education aux médias (CSEM) créé par le 
décret du 5 juin 2008 portant création du Conseil supérieur de l''Education aux 
médias et assurant le développement d''initiatives et de moyens particuliers en 
la matière en Communauté française ; 
6° par le Comité interréseaux du numérique éducatif (CINE) visé à 
l''article 3, § 3, du décret du 25 avril 2019 relatif à la gouvernance numérique 
du système scolaire et à la transmission des données numériques dans 
l''enseignement obligatoire ; 
7° par le Comité de suivi visé à l''article 8 du décret du 7 janvier 2016 
relatif à l''intégration de la dimension de genre dans l''ensemble des politiques 
de la Communauté française ; 
8° par toute autre instance dont les propositions sont requises en vertu 
d''une disposition décrétale ou réglementaire ; 
9° par un recueil des besoins mené tous les six ans à l''initiative des 
services du gouvernement auprès d''un échantillon représentatif de 
bénéficiaires de formation sur leurs besoins en matière de formations 
répondant à des besoins personnalisés ;  
10° par l''analyse des résultats de recherches ou d''enquêtes nationales ou 
internationales récentes. 
11° par l''Observatoire du climat scolaire visé à l''article 1.7.10-25. [inséré 
par D. 27-04-2023] 
 
Pour l''application de l''alinéa 1 er, 9°, l''échantillon représentatif prend en 
compte des bénéficiaires de formation exerçant différentes fonctions au sein 
d''écoles, organisées et subventionnées de tous les réseaux d''enseignement, de 
l''enseignement ma...', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.5-6. - § 1er. Sur la base de l''analyse des besoins du Conseil de 
la formation professionnelle continue visée à l''article 6.1.5 -5, l''Institut de la 
Formation professionnelle continue, propose tous les six ans pour chacun des 
ensembles visés à l''article 6.1.3 -6 les orie ntations et thèmes de formation 
professionnelle continue prioritaires pour le niveau interréseaux. Cette 
proposition est remise au conseil de la formation professionnelle continue pour 
le 15 février de l''année scolaire X-2 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année 
scolaire X. 
 
§ 2. Sur la base de l''analyse des besoins du Conseil de la formation 
professionnelle continue visée à l''article 6.1.5 -5, Wallonie -Bruxelles 
Enseignement et chaque Fédération de pouvoirs organisateurs propose tous 
les six ans pour chacun des ensembles visés à l''article 6.1.3-6 les orientations 
et thèmes de formation professionnelle continue prioritaires pour [les écoles, 
les Centres P MS et les pôles territoriaux] 360 qui la concernent. Cette 
proposition est remise au conseil de la formation professionnelle continue pour 
le 15 février de l''année scolaire X-2 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année 
scolaire X. 
 
§ 3. Les propositions formulées en application des paragraphes 1 er et 2 
reprennent :  
 
359 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
360 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.366 

1° les axes dans lesquels la formation professionnelle continue doit 
s''inscrire pour atteindre les visées fixées [aux articles 6.1.2-2 à 6.1.2-4]361; 
2° l''inventaire des sujets de formation qui, de manière articulée, visent à 
traduire concrètement les axes visés au 1°.  
 
Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.5 -7. - § 1er. Le Conseil de la formation professionnelle 
continue débat des propositions d''orientations et thèmes prioritaires 
présentées respectivement par l''Institut de la Formation professionnelle 
continue pour le niveau interréseaux et par Wallonie-Bruxelles Enseignement 
et chaque Fédération de pouvoirs organisateurs pour le niveau réseau en vue 
d''assurer leur cohérence. 
 
Tous les six ans, le Conseil de la formation professionnelle continue remet 
un avis à ce propos à la Commission de pilotage pour le 30 mai de l''année 
scolaire X-2 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année scolaire X. 
 
Il veille notamment : 
a) à la cohérence et à la complémentarité des orientations et thèmes 
prioritaires entre les deux niveaux de formation ;  
b) à la priorisation et à la planification éventuelles des thèmes des 
formations sur la période de six ans. 
 
Après avoir consulté l''Institut de la Formation professionnelle continue 
pour le niveau interréseaux et Wallonie -Bruxelles Enseignement et chaque 
Fédération de pouvoirs organisateurs pour le niveau réseau, le Conseil de la 
formation professionnelle continu e remet à la Commission de pilotage ses 
propositions d''amendements annuels éventuels aux orientations et thèmes 
prioritaires pour le 1er juin de l''année scolaire X-2 en vue d''une mise en oeuvre 
lors de l''année scolaire X. 
 
§ 2. Tous les six ans, sur la base de l''avis du Conseil de la formation 
professionnelle continue visé au paragraphe 1 er, alinéa 2, la Commission de 
pilotage se prononce sur la cohérence et la complémentarité des propositions 
d''orientations et thèmes prioritaires et remet un avis au gouvernement sur les 
propositions d''orientations et thèmes prioritaires pour les niveaux 
interréseaux et réseau. Cet avis est remis pour le 15 juillet qui suit l''année 
scolaire X-2 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année scolaire X. 
 
Sur la base des propositions du Conseil de la formation professionnelle 
continue visées au paragraphe 1 er, dernier alinéa, la Commission de pilotage 
remet au gouvernement ses propositions d''amendements annuels éventuels 
aux orientations et thèmes prioritaires pour le 15 juillet de l''année scolaire X-
2 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année scolaire X.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '2', 'Article 6.1.5 -8. - Sur la base de l''avis visé à l''article 6.1.5 -7, § 2, le 
gouvernement fixe pour une période de six années les orientations et thèmes 
prioritaires pour le niveau interréseaux et prend acte concomitamment des 
orientations et thèmes prioritaires pour le niveau réseaux avant le 15 octobre 
de l''année scolaire X-1 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année scolaire X. 
 
Sur la base de la proposition d''amendements de la Commission de 
pilotage, le gouvernement peut amender annuellement les orientations et 
 
361 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.367 

thèmes prioritaires pour le niveau interréseaux et prendre acte des 
propositions d''amendements pour le niveau réseaux. 
 
Section IV. - De la fixation des programmes généraux et des 
programmes annuels', 'Article 6, §2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.5-9. - Sur la base des orientations et thèmes prioritaires, pour 
le 1 er décembre de l''année scolaire X -1, l''Institut de la Formation 
professionnelle continue pour le niveau interréseaux d''une part, Wallonie -
Bruxelles Enseignement et chaque Fédération de pouvoirs organisateurs pour 
le niveau réseau d''autre part élaborent, chac un pour ce qui le concerne, un 
programme général de formations pour les formations visées à l''article 6.1.3-2 
et pour chacun des ensembles visés à l''article 6.1.3 -6, pour une période de six 
ans.  
 
Le programme général comprend l''intitulé général de la formation, les 
objectifs visés et le public cible. Le programme identifie les formations qui 
répondent aux orientations et thèmes prioritaires fixés par le gouvernement. 
 
Chaque programme général de formation est soumis, selon les modalités 
fixées par le gouvernement, à l''avis de la Commission de pilotage pour le 25 
janvier de l''année scolaire X -1 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année 
scolaire X, puis à l''approbation du gouvernement pour le 1 er mars de l''année 
scolaire X-1 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année scolaire X.  
 
Une fois approuvé, les services du gouvernement publient sur le site 
internet de référence chaque programme général de formation ainsi que leurs 
modifications éventuelles.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.5-10. - Chaque année, avant le 1er juin de l''année scolaire X-
1 en vue d''une mise en oeuvre lors de l''année scolaire X, l''Institut de la 
Formation professionnelle continue pour les formations du niveau 
interréseaux et Wallonie -Bruxelles Enseignement et chaque Fédération de 
pouvoirs organis ateurs pour le niveau réseau définissent leur programme 
annuel de formation.  
 
Ce programme annuel de formation précise, pour chacune des formations, 
l''identité du ou des opérateurs de formation, les dates et lieux de la 
programmation ainsi que les conditions et modalités d''inscription et, le cas 
échéant, les modalités de formation. 
 
Les services du gouvernement publient sur le site internet de référence 
chaque programme annuel de formation.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.5 -11. - § 1er. Un programme de formation professionnelle 
continue peut proposer différentes modalités de formation en fonction des 
objectifs visés et du public cible.  
 
Une formation professionnelle continue valide doit répondre aux critères 
minimaux suivants : 
1° comporter au moins trois heures d''activités de formation équivalant à 
une demi-journée ; 
2° permettre et travailler le lien avec l''activité professionnelle du public 
ciblé;  
3° favoriser la posture réflexive du public ciblé.   
Docu 49466  p.368 

 
§ 2. Est retenue comme modalité de formation professionnelle continue 
valide, celle qui est organisée sous la forme de : 
1° formation en présentiel ; 
2° formation à distance ; 
3° formation hybride, en partie en présentiel et en partie à distance ; 
4° formation en ligne ; 
5° formation en immersion ; 
6° conférence intégrée dans un processus formatif; 
7° supervision collective. 
 
Après avis de la Commission de pilotage elle -même se basant sur l''avis 
du Conseil de la formation professionnelle continue, le gouvernement définit 
les critères et les conditions dans lesquelles peuvent être retenues comme 
valides d''autres modalités de for mation professionnelle continue, notamment 
celles qui sont organisées sous la forme de recherche -action ou recherche -
collaborative ou de communautés d''apprentissage professionnelles. 
 
§ 3. La formation professionnelle continue qui répond à des besoins 
personnalisés d''un membre de l''équipe éducative des écoles ou d''un membre 
du personnel de l''équipe pluridisciplinaire des Centres PMS [ou d''un membre 
de l''équipe pluridisciplinaire des pôles territoriaux]362 qui a moins de cinq ans 
d''ancienneté de service, peut également être organisée avec son accord sous la 
forme d''une supervision individuelle dont le programme est validé par son 
directeur ou par son pouvoir organisateur. 
 
§ 4. Dans le cadre d''une organisation apprenante, des initiatives de 
formations par et entre pairs peuvent être validées comme formation 
professionnelle continue selon les modalités fixées par le gouvernement, après 
avis de la Commission de pilotage elle-même se basant sur l''avis du Conseil de 
la formation professionnelle continue. 
 
Section V. - De l''évaluation de la formation professionnelle continue 
 
[Ces articles 6.1.5-12. à 6.1.8-3. entrent en vigueur au 1er septembre 2022]', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.5 -12. - L''Institut de la Formation professionnelle continue 
transmet, tous les trois ans, au Conseil de la formation professionnelle un 
rapport d''évaluation des formations visées au chapitre III.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.5 -13. - § 1er. Une évaluation externe de la qualité pour la 
formation professionnelle continue pour les formations organisées par 
l''Institut de la Formation professionnelle continue, Wallonie -Bruxelles 
Enseignement et chaque Fédération de pouvoirs organisateurs est réal isée 
tous les six ans par l''Agence pour la qualité de l''Enseignement supérieur en 
Fédération Wallonie-Bruxelles (AEQES). 
 
Cette évaluation a pour finalités d''améliorer de manière continue la 
qualité des formations proposées au bénéfice de la qualité du système éducatif.  
 
Sur la proposition de la Commission de Pilotage, le gouvernement fixe le 
processus, les modalités de cette évaluation externe et met en oeuvre le 
dispositif. 
 
 
362 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.369 

§ 2. L''évaluation externe de la qualité des formations professionnelles 
continues visées au paragraphe 1er est conclue par des rapports, reprenant des 
recommandations d''améliorations destinées aux différents acteurs concernés. 
Ces rapports sont publiés et transmis au gouvernement, à la Commission de 
Pilotage et au Conseil de la formation professionnelle continue. 
 
CHAPITRE VI - Des règles relatives aux bénéficiaires de la 
formation professionnelle continue', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.6 -1. - § 1er. Les bénéficiaires de formation auxquels est 
attribué un traitement d''activité ou une subvention -traitement d''activité à 
charge du Ministère de la Communauté française et qui bénéficient d''une 
formation sont réputés être en activité de service pendant la durée de celle-ci, 
quel que soit le moment de l''année civile. 
 
Toute inscription à une formation durant le temps scolaire ou durant le 
temps de prestation est soumise à l''accord [du directeur d''école ou de son 
délégué, du directeur du Centre PMS ou de son délégué, ou du directeur de 
l''école siège du pôle territorial ou de son délégué ].363 Le pouvoir organisateur 
marque son accord pour les demandes d''inscription introduites par le 
directeur. Tout refus fait l''objet d''une décision écrite et motivée.  
 
§ 2. Les bénéficiaires de formation mis en disponibilité par défaut 
d''emploi peuvent participer à une formation. La durée de celle-ci est assimilée 
à un rappel provisoire à l''activité de service. 
 
§ 3. Pour le bénéficiaire de formation qui n''est pas nommé ou engagé à 
titre définitif, la durée de la formation n''est prise en considération pour le 
calcul des anciennetés administrative et pécuniaire que si celle-ci est englobée 
dans la période de désignation ou d''engagement à titre temporaire. 
 
Le membre de l''équipe éducative des écoles ou le membre du personnel 
de l''équipe pluridisciplinaire des Centres PMS  [ou le membre de l''équipe 
pluridisciplinaire du pôle territorial ]364 visé à l''alinéa 1 er, dont l''inscription à 
une formation a été acceptée par son directeur durant sa période de 
désignation ou d''engagement à titre temporaire, peut suivre la formation à 
laquelle il a été inscrit et peut prétendre aux frais liés à celle-ci. Cependant, il 
n''est pas réputé être en activité de service pendant la durée de la formation 
qui excède sa période de désignation ou d''engagement à titre temporaire.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.6-2. - Le nombre de demi-jours de formation visé aux articles 
6.1.3-8 et 6.1.3 -11 est, en cas d''emploi à temps partiel, réduit au prorata de 
l''horaire presté, le résultat étant arrondi à l''unité supérieure.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.6-3. - La formation professionnelle continue fait partie de la 
charge des membres du personnel de l''équipe pluridisciplinaire des Centres 
PMS [et des pôles territoriaux]365. 
 
Les demi-jours de formation professionnelle continue visés aux articles 
6.1.3-8, § 2, et [6.1.3-11, §2, alinéa 2, et § 3, alinéa 2]366, font partie du temps 
 
363 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
364 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
365 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
366 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.370 

de prestation des membres du personnel des équipes pluridisciplinaires des 
Centres PMS [ou des pôles territoriaux]367.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.6 -4. - Une prime forfaitaire est octroyée [aux membres de 
l''équipe pédagogique et aux membres de l''équipe pluridisciplinaire d''un pôle 
territorial]368 pour les demi-jours de formation supplémentaires visés à l''article 
6.1.3-9 [qui ne font pas l''objet d''une suspension de cours ou d''une suspension 
des missions collectives et/ou individuelles des pôles territoriaux]369 et qui sont 
organisés en dehors du temps scolaire. 
 
Le gouvernement fixe le montant, les conditions d''octroi et les modalités 
d''obtention de la prime visée à l''alinéa 1 er. La prime afférente aux demi-jours 
de formation supplémentaires n''est octroyée aux membres du personnel qu''à 
la condition qu''ils aient suivi l''ensemble de la formation incluant ces demi -
jours supplémentaires. 
 
Les demi-jours de formation supplémentaires donnant lieu à l''octroi d''une 
prime sont organisés en présentiel le week -end ou durant les vacances ou 
congés scolaires ou à distance en dehors des heures où le membre de l''équipe 
éducative a la charge de sa classe.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.6-5. - Les demi-jours de formation professionnelle continue 
visés au présent titre ne peuvent être comptabilisés comme du travail 
collaboratif, tel que défini au titre 2, chapitre 6, du décret «organisation du 
travail».', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.6-6. - Une attestation de fréquentation est délivrée au terme 
des formations, selon les modalités que fixe le gouvernement.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.6 -7. - § 1er. Le bénéficiaire de formation, en fonction, soit 
nommé ou engagé à titre définitif, soit désigné ou engagé à titre temporaire 
pour une année scolaire complète ou un exercice complet consigne dans un 
dossier de développement professionnel personnel intitulé  «portfolio» les 
éléments de la formation professionnelle continue qui le concernent. 
 
§ 2. Le portfolio est un outil formatif facilitant le soutien aux 
apprentissages et le développement d''une analyse réflexive. Le bénéficiaire de 
formation y consigne les traces utiles et pertinentes au sujet du cheminement 
de son développement professionnel. Le membre du personnel est responsable 
de son portfolio. 
 
§ 3. Le portfolio est composé de trois parties, chacune de celle -ci ayant 
pour objectif de soutenir une posture réflexive : 
1° la première partie concerne le projet personnel de formation du 
bénéficiaire de formation. Cette partie est remplie de manière obligatoire par 
le bénéficiaire de formation et comporte trois volets : 
 a) son projet personnel de formation, lequel établit le lien avec les 
besoins personnalisés ou spécifiques de la fonction exercée ou à exercer par le 
bénéficiaire de formation, avec la mission exercée ou à exercer, telle que visée 
par le décret «organisat ion du travail», avec son parcours dans la fonction ou 
avec le contexte dans lequel le bénéficiaire de la formation exerce sa fonction 
 
367 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
368 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
369 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.371 

ou sa mission ou encore avec le plan de formation [de l''école, du Centre PMS 
ou du pôle territorial]370. 
 b) la contribution du bénéficiaire de formation à la mise en oeuvre du 
plan de formation [de l''école, du Centre PMS ou du pôle territorial ]371 pour 
répondre aux besoins collectifs en argumentant les choix de formations qu''il va 
suivre, s''il échet en s''inscrivant dans une planification pluriannuelle;  
 c) l''ensemble des attestations de fréquentation des formations 
professionnelles continues répondant à des besoins collectifs ou à des besoins 
personnalisés que le bénéficiaire de formation a suivies. Les attestations de 
fréquentation sont insérées dans le  portfolio dès qu''une formation a 
effectivement été suivie. 
2° la seconde partie concerne le cheminement du développement 
professionnel du bénéficiaire de formation. Cette partie est remplie de manière 
facultative par le bénéficia...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.7-1. - § 1er. Les formateurs et opérateurs de formation sont : 
1° des membres de l''équipe éducative des écoles; 
2° des membres du personnel de l''équipe pluridisciplinaire des Centres 
PMS [ou des pôles territoriaux]379; 
3° des membres du personnel des services du gouvernement; 
4° des membres du personnel de Wallonie-Bruxelles Enseignement et des 
Fédérations de pouvoirs organisateurs; 
5° l''Institut de la Formation professionnelle continue ; 
6° les organismes de formation de Wallonie -Bruxelles Enseignement et 
des Fédérations de pouvoirs organisateurs ; 
7° les organisations d''éducation permanente et de jeunesse reconnues par 
la Communauté française; 
8° les Universités; 
9° les Hautes écoles; 
10° les Ecoles et Instituts supérieurs pédagogiques; 
11° les Ecoles supérieures des arts; 
12° les Etablissements d''[enseignement pour adultes]; 
13° les Etablissements d''enseignement artistique à horaire réduit; 
14° les Centres de formation reconnus par la Communauté française; 
15° les Entreprises au sens de l''article I.1 du Code de droit économique; 
16° les Fédérations sportives reconnues par la Communauté française; 
17° des services publics locaux, communautaires, régionaux ou fédéraux; 
18° des représentants du Conseil de l''Europe, de l''Union européenne et 
de l''OCDE ; 
 
375 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
376 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
377 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
378 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
379 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.373 

19° d''autres experts nationaux ou internationaux. 
 
§ 2. Après avis de la Commission de pilotage, le gouvernement fixe les 
modalités selon lesquelles les membres du personnel visés au  § 1er, 1° à 3°, 
peuvent être chargés de dispenser des formations.  
 
§ 3. Le membre du personnel visé au paragraphe 1er, [1° à 2°]380, peut être 
rétribué pour les formations. Le gouvernement fixe le montant de cette 
rémunération. 
 
Sauf dérogation accordée par le gouvernement à la demande de leur 
pouvoir organisateur ou de leur hiérarchie, ils ne peuvent, durant leur temps 
de prestation, dispenser plus de vingt demi -jours de formation par année 
scolaire ou par exercice. 
 
§ 4. Pour l''application du paragraphe 1 er, 4°, sur décision du Conseiller 
au soutien et à l''accompagnement coordonnateur, un membre d''une des 
cellules de soutien et d''accompagnement visée par le décret du 28 mars 2019 
relatif aux cellules de soutien et d''acc...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.8-1. - § 1er. - Une enveloppe globale de 32.839.750 EUR est 
affectée :  
1° à l''organisation des demi -jours supplémentaires pouvant être activés 
par le gouvernement définis à l''article 6.1.3-9, pour un montant maximum de 
20.000.000 EUR ; 
2° à la formation professionnelle continue répondant à des besoins 
collectifs définie à l''article 6.1.3 -8 et à la formation professionnelle continue 
répondant à des besoins personnalisés définie à l''article 6.1.3 -11, pour un 
montant minimum de 12.839.750 EUR ;  
3° au remplacement des bénéficiaires de formations répondant à des 
besoins personnalisés, notamment celles rendues obligatoires et l''organisation 
d''activités pédagogiques, culturelles, sportives ou artistiques pour un 
pourcentage minimal de 3% du montant visé au 2° pour le niveau interréseaux, 
et de 4,5% du montant visé au 2° pour le niveau réseaux. Ce budget est affecté 
 
380Remplacé par le D. 16-05-2024 
381 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.374 

prioritairement à l''enseignement fondamental et à l''enseignement spécialisé 
et pour les écoles ayant conclu un protocole de collaboration pour ces mêmes 
niveaux d''enseignement. 
 
Ces crédits sont indexés annuellement en fonction du rapport entre 
l''indice santé du mois de janvier de l''année en cours et celui du mois de janvier 
de l''année précédente. 
 
§ 2. Le gouvernement détermine annuellement : 
1° les pourcentages visés au paragraphe 1er, alinéa 1er, 3°, dans le respect 
des proportions qui y sont fixées; 
2° les crédits affectés à la formation professionnelle continue pour chacun 
des ensembles définis à l''article 6.1.3-6. 
 
§ 3. Le gouvernement répartit les montants visés au paragraphe 1 er, 2°, 
déduction faite des montants visés au paragraphe 1er, 3°, selon les proportions 
suivantes : 
1° 40 % pour les formations professionnelles continues organisées au 
niveau interréseaux ; 
2° 60 % pour les formations professionnelles continues organisées au 
niveau de chaque réseau.  
[A partir de l''année 2025, ces crédits sont diminués de 1.000.000 euros.]382 
 
Pour les formations visées à l''alinéa 1 er, 1°, les crédits sont octroyés à 
l''Institut de la formation professionnelle continue.  
 
Pour les formations visées à l''alinéa 1er, 2°, les crédits sont répartis entre 
Wallonie-Bruxelles Enseignement et les Fédérations de pouvoirs 
organisateurs en proportion du capital -périodes, pour l''enseignement 
spécialisé, pour l''enseignement fondamental ordinaire, du nombr...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.8 -2. - A la demande motivée de Wallonie - Bruxelles 
Enseignement ou d''une Fédération de pouvoirs organisateurs, le 
gouvernement peut autoriser, selon les modalités qu''il détermine, le report des 
soldes éventuels relatifs à une année sur l''année suivante pour les budgets 
visés à l''article 6.1.8-1. 
 
382Inséré par le D. 16-07-2025 
383 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.375 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.8-3. - Le gouvernement détermine, pour au plus tard le 31 
décembre 2023, un budget pour l''évaluation externe réalisée conformément à 
l''article 6.1.5-13.». 
 
[CHAPITRE IX. – Mécanisme de soutien et de développement 
des compétences professionnelles]384 
 
Section 1. - Dispositions spécifiques', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.9 -1. - Le mécanisme de soutien et de développement des 
compétences professionnelles s''inscrit dans un processus de développement 
professionnel et dans une professionnalisation accrue.', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.9 -2. - Le Gouvernement fixe les modèles de plan de 
développement des compétences professionnelles visé dans les sections 3 et 4. 
 
Section 2. - La formation au mécanisme de soutien et de 
développement des compétences professionnelles et les délégués de 
la direction', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.9-3. - §1er. Pour les directeurs, une formation relative aux 
mécanismes de soutien, de développement des compétences professionnelles et 
d''évaluation, est organisée dans le cadre de la formation initiale des directeurs 
visée au chapitre II du décret du 02 février 2007 fixant le statut des directeurs 
et directrices dans l''enseignement. Cette formation est organisée de manière 
complémentaire entre les niveaux de formation interréseaux et réseau visés à 
l''article 6.1.3-3 et comprend des modules répartis de manière égalitaire entre 
ces deux niveaux de formation. 
 
L''Institut de la Formation Professionnelle Continue d''une part et le 
pouvoir organisateur de l''enseignement organisé par la Communauté 
française ou chaque Fédération de pouvoirs organisateurs veillent à respecter 
la complémentarité des modules entre les ni veaux interréseaux et réseau de 
manière à assurer la cohérence globale du dispositif de formation. 
 
§2. Le directeur suit la formation visée au paragraphe 1er.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.9 -4. - §1er. Dans l''enseignement secondaire, le délégué du 
directeur, visé dans le présent chapitre, doit être désigné parmi les membres 
du personnel suivants, à condition qu''il ait suivi la formation visée à l''article 
6.1.9-5 : 
 
1° les titulaires de la fonction de sélection de directeur adjoint ; 
 
2° le cas échéant, les enseignants expérimentés, tels que visé à l''article 
22 du décret du 14 mars 2019 portant diverses dispositions relatives à 
l''organisation du travail des membres du personnel de l''enseignement et 
octroyant plus de souplesse organisationnelle aux pouvoirs organisateurs. 
 
§2. Pour les fonctions de sélection ou de promotion, le directeur ne peut 
pas déléguer, à l''exception de la délégation au chef de travaux d''atelier en cas 
de soutien et de développement des compétences professionnelles d''un chef 
d''atelier. 
 
384 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.376 

 
§3. Le délégué doit avoir un entretien de développement professionnel 
donnant lieu à un plan de développement des compétences professionnelles au 
cours de l''année scolaire durant laquelle la mission de délégué lui est confiée 
pour la première fois. 
 
§4. Le délégué visé au paragraphe 1 er exerce une mission 
d''accompagnateur du mécanisme de soutien et de développement des 
compétences professionnelles. 
 
Il fait, à la demande de la direction, des entretiens de développement 
professionnel. 
 
Il soutient, aide et accompagne le membre du personnel dans sa réflexion 
et dans la construction et l''élaboration de son plan de développement des 
compétences professionnelles. 
 
Il n''a pas de compétence de décision.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.9-5. - Pour les délégués visés à l''article 6.1.9-4., une formation 
relative au mécanisme de soutien et de développement des compétences 
professionnelles, est organisée dans le cadre de la formation professionnelle 
continue. Cette formation est organisée de manièr e complémentaire entre les 
niveaux de formation interréseaux et réseau visés à l''article 6.1.3 -3 et 
comprend des modules répartis de manière égalitaire entre ces deux niveaux 
de formation. 
 
L''Institut de la Formation Professionnelle Continue et le pouvoir 
organisateur de l''enseignement organisé par la Communauté française ou 
chaque Fédération de pouvoirs organisateurs veillent à respecter la 
complémentarité des modules entre les niveaux interréseaux et réseau de 
manière à assurer la cohérence globale du dispositif de formation. 
 
Section 3. - Déroulement du mécanisme de soutien et de 
développement des compétences professionnelles pour les fonctions 
de recrutement', 'Article 6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.9-6. - §1er. Le mécanisme de soutien et de développement des 
compétences professionnelles est composé, notamment, d''entretiens de 
développement professionnel menés par le directeur ou son délégué et, le cas 
échéant, d''un plan de développement des compétences professionnelles et d''un 
entretien de clôture. 
 
§2. Les entretiens de développement professionnel sont organisés à 
l''initiative du directeur mais peuvent également être demandés par le membre 
du personnel. 
 
Un délai de minimum cinq jours ouvrables doit être garanti entre la 
convocation à l''entretien de développement professionnel et la date de celui-ci. 
 
L''entretien de développement professionnel fait l''objet d''un compte -
rendu. 
 
Sans préjudice de l''article 73bis du décret du 24 juillet 1997 définissant 
les missions prioritaires de l''enseignement fondamental et de l''enseignement 
secondaire et organisant les structures propres à les atteindre, un entretien de   
Docu 49466  p.377 

développement professionnel doit avoir lieu dans la mesure du possible une 
fois par an, et, au minimum, une fois tous les trois ans. L''entretien de 
développement professionnel a lieu en dehors des périodes de travail face à la 
classe. 
 
A partir de la rentrée scolaire 2024 -2025, les enseignants qui sont dans 
une de leurs cinq premières années d''exercice dans l''enseignement en 
Communauté française, ont un entretien de développement professionnel par 
année scolaire. 
 
Dans le cadre de l''entretien de développement professionnel, il est tenu 
compte du contexte global dans lequel est amené à évoluer le membre du 
personnel et des moyens mis à sa disposition.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.9 -7. - §1er. A la suite d''un entretien de développement 
professionnel, à la demande du membre du personnel ou du directeur, un plan 
de développement des compétences professionnelles peut être mis en place. 
 
Pour pouvoir mettre en place un plan de développement des compétences 
professionnelles, les conditions suivantes doivent être réunies : 
 
1° Le membre du personnel doit avoir eu, au minimum, un entretien de 
développement professionnel avec le directeur ou son délégué ; 
 
2° Le membre du personnel ne peut pas avoir déjà eu un plan de 
développement des compétences professionnelles au cours de la même année 
scolaire au sein du pouvoir organisateur, conformément au paragraphe 3 ; 
 
3° Le directeur doit être formé via la formation visée à l''article 6.1.9-3. 
 
La mise en place d''un plan de développement des compétences 
professionnelles est obligatoire pour les membres du personnel qui sont dans 
leur première année d''exercice d''une fonction dans l''enseignement organisé ou 
subventionné par la Communauté française,  pour autant que la durée de 
désignation initiale soit d''au moins neuf mois au sein du pouvoir organisateur 
et qu''ils soient désignés pour plus d''une demi -charge au sein du pouvoir 
organisateur. 
 
§2. Le plan de développement des compétences professionnelles est 
élaboré par le directeur ou son délégué en concertation avec le membre du 
personnel. 
 
Celui-ci est formalisé dans un document cosigné par le membre du 
personnel et le directeur, tel que visé à l''article 6.1.9 -2, et contient des 
engagements mutuels des deux parties tels que des objectifs individualisés, 
spécifiques, réalistes et adaptés au membre du personnel ainsi que les moyens 
mis à sa disposition pour les atteindre. Un maximum de quatre objectifs peut 
être fixé. 
 
L''obligation de co-signature visée à l''alinéa précédent est réputée remplie 
dès lors que le directeur fait la preuve que la demande de signature pour prise 
de connaissance a été adressée au membre du personnel. 
 
En cas de refus de signature du membre du personnel, la procédure de 
mise en œuvre du plan de développement des compétences professionnelles se 
poursuit valablement.   
Docu 49466  p.378 

 
§3. La périodicité du plan de développement des compétences 
professionnelles est adaptée de manière à mettre en place les conseils 
dispensés ou de suivre les formations recommandées. 
 
Ainsi, il ne peut être élaboré plus d''un plan de développement des 
compétences professionnelles pa...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.9-8. - §1er. Le mécanisme de soutien et de développement des 
compétences professionnelles est composé, notamment, d''entretiens de 
développement professionnel avec le directeur ou son délégué et, le cas 
échéant, d''un plan de développement des compétences professionnelles et d''un 
entretien de clôture.   
Docu 49466  p.379 

 
§2. Les entretiens de développement professionnel sont organisés à 
l''initiative du directeur, mais peuvent également être demandés par le 
membre du personnel. 
 
Un délai de minimum cinq jours ouvrables doit être garanti entre la 
convocation à l''entretien de développement professionnel et la date de celui-ci. 
 
L''entretien de développement professionnel doit faire l''objet d''un compte-
rendu. 
 
Un entretien de développement professionnel doit avoir lieu dans la 
mesure du possible une fois par an, et, au minimum, une fois tous les trois ans. 
 
L''entretien de développement professionnel se fonde sur : 
 
1° l''exécution de la lettre de mission ; 
 
2° la mise en pratique des compétences professionnelles qui ont été 
mentionnées dans l''appel à candidatures ; 
 
3° la mise en œuvre du contrat d''objectifs. 
 
Dans le cadre de l''entretien de développement professionnel, il est tenu 
compte du contexte global dans lequel est amené à évoluer le membre du 
personnel et des moyens mis à sa disposition.', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', '1', 'Article 6.1.9 -9. - §1er. A la suite d''un entretien de développement 
professionnel, un plan de développement des compétences professionnelles 
peut être mis en place. 
 
Pour pouvoir mettre en place un plan de développement des compétences 
professionnelles, les conditions suivantes doivent être réunies : 
 
1° Le membre du personnel doit avoir eu, au minimum, un entretien de 
développement professionnel avec le directeur ou son délégué ; 
 
2° Le membre du personnel ne peut pas avoir déjà eu un plan de 
développement des compétences professionnelles au cours de la même année 
scolaire au sein du pouvoir organisateur, conformément au paragraphe 3 ; 
 
3° Le directeur doit être formé via la formation visée à l''article 6.1.9-3. 
 
§2. Le plan de développement des compétences professionnelles est 
élaboré par le directeur, ou son délégué lorsqu''il concerne un chef d''atelier, en 
concertation avec le membre du personnel. 
 
Celui-ci est formalisé dans un document cosigné par le membre du 
personnel et le directeur, tel que visé à l''article 6.1.9 -2, et contient des 
engagements mutuels des deux parties tels que des objectifs individualisés, 
spécifiques, réalistes et adaptés au membre du personnel ainsi que les moyens 
mis à sa disposition pour les atteindre. Un maximum de quatre objectifs peut 
être fixé. 
   
Docu 49466  p.380 

L''obligation de co-signature visée à l''alinéa précédent est réputée remplie 
dès lors que le directeur fait la preuve que la demande de signature pour prise 
de connaissance a été adressée au membre du personnel. 
 
En cas de refus de signature du membre du personnel, la procédure de 
mise en œuvre du plan de développement des compétences professionnelles se 
poursuit valablement. 
 
§3. La périodicité du plan de développement des compétences 
professionnelles est adaptée de manière à mettre en place les conseils 
dispensés ou de suivre les formations recommandées.  Ainsi, il ne peut être 
élaboré plus d''un plan de développement des compétences professionnelles par 
membre du personnel par année scolaire, au sein du pouvoir organisateur. 
 
Toutefois, durant une même année scolaire, un membre du personnel 
faisant l''objet d''un plan de développement des compétences professionnelles 
peut également être amené à avoir un plan d''accompagnement individualisé 
élaboré suite à une première évaluation avec mention défavorable. 
 
§4. Le plan de développement des compétences professionnelles peut faire 
l''objet d''ajustements, et ce, sur l''in...', 'Article 6, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '6', NULL, 'Article 6.1.9-10. - Dans le cadre des entretiens et échanges visés aux 
sections 3 et 4, le membre du personnel et le directeur ou son délégué sont 
tenus au respect des devoirs suivants : 
   
Docu 49466  p.381 

1° la discrétion ; 
 
2° le respect mutuel. 
